---
titel: Onderrigt van t geen een Reiziger dient waar te neemen
auteur: Anoniem (‘De Amsterdamse vader’)
jaar: 1677–1696
bron: Koninklijke Bibliotheek Den Haag, 70 J 3 · transcriptie Alan Moss
type: handschrift
regelnummering: 0
apparaat: tk | Aantekeningen van de transcribent | editeur | rechts
---

~ [1r] | 

Onderrigt van t geen een Reiziger dient waar te neemen.

Eer men zig na een ander gewest begeeft, dient men voor al de taale van dat land kundig te zijn; want zonder die, is ‘er niet veel met de Inwoonderen te profiteeren, en men is overal met zigzelven verleegen: men siet veel, maar men leert weinig.

het is ook goed dat men eenige kennis vande Mathesis heeft, en voornamentlijk de Geometrie, de Geographie, de Architecture, en de Mechanica; dese wetenschappen brengen groot light aan om met kennis en oordeel yets te sien.

De Tekenkonst dient een curieus Reiziger voor al te weten, om de schoone gesigten van Lands-douwen, gebouwen, Mechanische Instrumenten (et cetera): op ’t papier te brengen, waardoor men naderhand met groot vermaak de geheugenis ververscht; ook zyn de meeste Mechanische Werktuigen by een simpele beschryvinge dyuster, als ‘er de figuren niet by getekent staan.

Men behoort noit te reisen, zonder verscheide soorten van Voetmaaten, Land-kaarten, Verrekycker en compas by sig te hebben. het Compas is van groote nut als men zig in groote Bosschen of op heyde, en in een dicken Mist of Neverl bevind. Niets is er aangenaamer als de Landkaarten na te sien, wat weg

~ [1v] | 

dat men doet, en nog doen moet; te remarquer{ab:en} hoe groot de Jurisdictien zyn en waer die aangrensen, en zoo men fouten daarin vind, die aan te mercken. daarenboven ook in Uw dagregister of Journal aan te tekenen ’t geen men dien dag merckwaardigs gehoort of gesien heeft. Een rotting met voeten afgedeelt, als oock een gecouleert smal lint van eenige vademen lang van gelyken met voeten afgedeelt, is genoeg om ale hoogte, dickte en distantien af te meet{ab:en}: en beslaat niet veel plaats als ’t opgerolt is.

Eer men zig buitens lands begeeft is ’t van noden dat men zig versiet van een pas van dien Staat of Stad, waarvan men een Onderdaan of Inwoonder is, om overal waar die gevordert wordt, te konnen vertoonen.

Een Reiziger dient zig ook te versien van Recommandantie en Creditbrieven op alle groote Steden daer hy gedenkt door te passeren of wat te verblyven. Want zonder die zoude hij zeer verlegen zyn, als hem een onverwagten toeval overquam. daarenboven dienen se hem ook om onderiggting te bekomen van wat ‘er raars te sien is, als mede om in geselschappen gebragt te werden.

Men dient oock die omsightigheit te gebruiken datmen aan dien Koopman, die u van Creditbrieven versorgt, Uw Naamtskeningen op een

~ [2r] | 

op een klein papiertje te geven, op dat hy die aan syne Correspondenten zende, om in geval dat men deselve brieven onderwegen verloor of daarvan berooft wierd, geen ander daarop geld soude konnen ontfangen.

Behalven de Creditbrieven dientmen altyt een goudbeursje tot reserve by zig te hebben, om of het gebeurde dat soo een Banquier waaraan men geaddresseert is, of gefailleert of buiten de stad was.

het dient tot een generaele Maxime voor alle Reisigers noyt op wegh, nog in herbergen, gelf of juweelen te laten zien, want door zoodanigen onvoorsigtigheit wordt ‘er aanleyding gegeven om gespolieert of vermoort te worden.

Speelt noyt op reys met onbekende, nog met de kaart of andere dobbel spelen, want weinige zijn ‘er die het zig niet beklaagt hebben. Het zal hier niet qualyk tot een waarschouwing voegen het geen ‘er op dit subject in mynen tyd te Paris voorviel. Een vreemdeling, wat speelziek, vervoegde zig aan ’t hôtel van den hertog van Crequi, gouverneur van die stad, alwaar men alle avonden publyk speelt, zoodanige plaatsen worden daar Academien genoemt: hij begeeft zig met den hertog aan

~ [2v] | 

’t speelen, en verliest een groote somme: waar over hij aan een Vriend sijn beklag deed; die hem raade zig noyt meer met den hertog t’engager{ab:en}, alsoo die voor een vande grootste Valse speelder van ’t gantse Ryk gehouden wierd. den ander dat niet geloven willende, zeide, ik zal ’t nog eens met hem wagen, en zoo op syn handen passen, dat ik ’t haast weten zal of ’t waar is of niet. hij hervat het, en betrapt den hertog op de daad: zeggende ha myn heer! Wat doet gy daar? den hertig neemt stilletjes syn geld op, en antwoorde met een grimlach, Myn armen bloed, beginje dat nu eerste mercken, het is al over lang dat ik dat gedaan heb. De Vremdeling meende een groote zaak ontdekt te hebben, moest daarenboven nog met groote confusie t{ab:er} huyse uyt, of de garde des hertogs zou hem voet{ab:en} gemaakt hebben.

Een ander geval zal ik hier by nog voegen, de Vicomte d’Arsi, een man van groote geboorte, maar van een quaad leven, en een doortrapte guit, had geremarqueert, dat een jong duytse graaf wat figuur te Paris maakte, gaat eenige maalen in het Ordinarie eeten daar deesen gelogeert was, ( de franse besitten dit talent dat se zig ten eersten wonder wel in yemands gunst weten t’insinueren) op een tijd komt d’Arsi hem zeggen, dat hy in de Comedie in een loge by de gravinnen N.N. zittende, sy besonder

~ [3r] | 

besonder het oog op hem had, en niet anders deede als syn goed air en welgemaaktheyt t’admireren, dat dit groote tekenen waer{ab:en}, dat se op hem verlieft was; bied met eenen syn dienst aen om hem in haar geselschapte brengen. Zoo geseyt zoo gedaan. Men ontfangt dit graafje zeer vriendelijk, men stelt hem een partey voor om te speelen, hy excuseert zig daarvan, men dringt daar niet verder op aan: ’s avonds versoekt men hem bij ’t geselschap te blyven eteten, daar yder zyn werck maakte van hem zooveel gesondheden toe te drincken, dat hy smoor droncken wierd, toen nam men hem zyn goudbeurs af, steekt hem een deel gescheurde kaarten in de zakken, bespuwt deerlyk zyn kleed, (en) zoo in een koets na syn logement gesonden. ’s Anderen daags ’s morgens komt d’Arsi hem sien, zeggende, Parbleu mon beau Comte, je vous prenois pour un homme de qualité, mais je me suis trompé, & je me donnerai bien garde à l’avenir de mener des Etrangers et de si bonnes compagnies. & Qu’ay je donc fait? R. Mort bleu pour cent miserables Louis d’or que vous perdites, vous fites un vacarme du diable, grondant, pestant, deschirant les cartes, renversant la Banque, cassant les verres de & quoi ai je joué, moi? R. Allez allez Mons. L’Yvrogne je suis ton serviteur pour jamais, en hier mêe hy hem zitten.

~ [3v] | 

het geld in Duytsland en in Italien verandert by na zoo dickwels als ‘er Souvereine Staten zijn: waarom men niet meer goud dient te verwisselen, alsmen effen van nooden heeft, of andersints doet men groot verlies. het

geld dat in Duytsland gangbaarst is, en over al zonder schaade gaat, zijn de Saxische, de Brandenburgse, en {marg:de} Luneburgse Drittels: ende de enckele goude ducaten. de fransce ende de Kruis-Rycksdaalders zijn ook goed, maar de Keyserse willen niet wel aan de man. de hollandse en Spaanse ducatons gaan tot Franckfurt toe, maar verder niet wel. In Italien zyn de Spaanse pistolen, die wigtig zyn, het meest gewilt. de silvere Munt van den Paus, is daar over al gangbaar, maar die van andere Souvereinen, gaan meesten tijd niet verder als derselver Jurisdictie.

Men dient zig van goede laersen en Zadel te versien, of anders zyn de fatigues te paard, niet wel uyt te staan, voornamentlijk als men de post loopt.

het is ook noodig datmen een zyde kap, op ’t fatsoen, als de Kooldragers of Schoorsteenvegers hebben, laat maeken, met een Armosyne zyde masque daar boven vast aangenayt, daar floerse oogen instaan, om zig daar door in ’t gebergte tegen de Jagt-sneeuw te vryen.

~ [4r] | 

Om een goed paard te hebben, zoo verneemt wie de compagnie geleiden zal, geeft hem aanstonds een klein drinckgeld, met belofte, dat zoo het paard goed is, gy hem nog een ander geven zult: by dit doen, heb ik my beter bevonden als andere die groote beloften deeden, en niets voor af gaven. Weest liever d’eerste als de laatste in ’t huuren der paarden, eer de beste weg zyn.

het voornaamste datmen in ’t Reizen waar te neemen heeft, kan onder vier hoofd punten gebragt werden: te weten, de Natuur, de Konst, de Politie, ende de [[Religie.|tk|Deze hoofdwoorden zijn in kapitalen geschreven. Volgende hoofdwoorden zijn ook zo geschreven.]]

Op het eerste te weten de Natuur staat te letten: de gematigtheit van de lucht: de gelegentheit of situatie van de plaatsen en derselver groote: of het land vlack, heuvel-of-Bergagtig is: den aart van de grond, of die kley, zand, steen, veen, hey, Moerassich (et cetera) is: de Rivieren, de Meiren, de Bosschen: wat vrugten, zoo van geboomte als zaad, kruiden en Mineralen het voortbrengt: de soorten van tamme en wilde beesten: ’t Naturel, de gestalte en phisionomie der Inwoonders: wat ziektens die meest onderworpen zyn, en wat remedien se daartegens gebruiken.

Aangaande de Konst staat aan te mercken, al het geen tot het gemack van ’s menschen

~ [4v] | 

leven dient: als den Landsbouw, de Manufacturen, de Bouwkunde, de Werktuigen en gereedschappen, die door de Mechanique zijn uitgevond{ab:en}, en by ons nog onbekent. Ook zig naeukeurig t’informeren hoeveel de landereyen in prijs waard, zyn, wat jaarlijkse inkomsten sy opbrengen hoe se bebouwt worden: de vermogentheit der boeren, haar getal, wat haar gemeen voedsel is, hoeveel sy ’s daags met haaren arbeyd winnende: de Fortificatien dienen met een voorsigtig oog besien te worden; de Arsenalen, de havens: de publike en particuliere gebouwen (et cetera)

Onder de Politie stel ik, de form van Regeering, soo geestelyk als Wereldlyk; de Inkomsten; de Maght soo te water als te land; ’t Interest van staat; de Justitie ofte manier van Regtspleging, soo in ’t Civil als Crimineel; de voornaamste Wetten en Costumen; der Ingesetenen manier van leven, Trouwen, Begraffenissen; ’t opbreng{ab:en} haarer kinderen; wat Ambagten en voornaamste Neeringen daar ter plaatse zyn; wat Koophandel sy dryven; haare Maaten, Gewigten, en Munt. Wat voor geleerde lieden daar gevonden worden. Wat Verlustigingen en oeffeningen sy hebben, (et cetera): de historien van dat land en die der voornaamste Familien: in ee{ab:n} woord al ’t geene dat tot de burgerlijke societeit behoort en dienstig is. Omtrent den Godsdienst moet men zeer ingetogen

~ [5r] | 

ingetogen zyn, zonder oyt daarontrent in disputen in te laeten; het is voor een Reizer genoeg, dat hy weete, welke aldaar de [[dominante|tk|Geschreven in kapitalen.]] is, en in wat gestalte en form het geestelyke governoen desselfs Discipline geoeffent word.

Van dit alles bekomtmen weinig onderrigt in de herbegen maar men moet tragten aan fatsoenelyke luiden kennis te bekomen, en daarmede omgaan, en zig in goede geselschappen begeven. Onder goed geselschap verstae ik niet de luyden van den eersten rang en qualiteit, welkers ommegang {marg:zwaarlyk} voor een Vremdeling te bekomen is, ook zyn de grootste meenigmaelen niet de beste in haar manier van leven: maar dat hy tragte zoodanige te frequenteer{ab:en} die by yder d’agting en naam hebben van deugdelyke menschen te wesen, by welkers ommegang hy een geduerige leering en onderwys zal vinden, en schoon een jongeling niet bequaam is om met deselve te raisonner{ab:en}, soo is ’t egter genoeg dat hy maar toeluisteren en niet in derselver discours vallen, dan gevraegt, of om onderrigting te begeeren, en dat met ee{ab:n} behoorlyke zedigheit.

Tog veele stellen zig in ’t reyzen niet anders voor, als alleen om uyt het gezag hunner Ouders te zyn, en dat se na haar eigen sin mogen leven: brengende haaren tijd door in Kaatsbaanen, speelhuisen, en Kroegen; daar zyn ‘er die geen ander verlangen hebben om Italien

~ [5v] | 

te sien, dan omdat se gehoort hebben, dat ‘er veele schoone Courtisanes zyn; en loopen soo een stuk wegs af, alleenlyk om by een vuile hoer te slap{ab:en}. de meeste zyn te vergelyken [] by de Oost Indievaarders, die in plaats van paerlen en diamanten, papegayen en Aapen tot retour mede brengen: al het geen dat se buiten lands geprofiteert hebben, bestaat in nieuw mode’s kleedje met meenigte bonte linten, pluymen, (et cetera) en in wat gemaakte grimassen en belaggelyke gesten.

Onse luiden worden meest te jong op reis gesonden, die dan wel een gouverneur dienen te hebben; maar de meeste gouverneurs, die ik buiten lands gevonden heb, waeren zelfs of groote debauchanten, die haare pupillen tot alle ligtvaardigheit aanleiding gaven, of groote pedanten, die deselve in een kamer opslooten om van latyns Auteur t’expliciteeren: daarenboven laten ’t dese jonge borsen alles op haare gouverneurs aankomen om remarques en reflectien te maken; gevende zig geheel end’al over aan het drincken, spelen en andere ongeoorlofde playsieren.

Maar een die wat meerder bejaart is, (en) wien de reden en voorsigtigheit d’oogen geopent hebb{ab:en} om te oordeelen wat tot syn voordeel of tot syn naadeel strkt; die omzigtig en zedig is, die den ydelen schyn van ’t wesentlyke weet t’onderscheiden

~ [6r] | 

den, en die ene heusche en obligeante manier in syn ommegang met alderhande slag van persoonen houd; soo een zeg ik, is bequaam om in syne reisen te profiteeren en uit te doen, en zal overal by fatsoenelyke menschen eenen goedgunstigen toegang vinden om hem in alles t’onderregten. Soo een zoude ik wel by myn soon tot een Compagnon of Reisgesel wenschen, indien hy zelfs van die qualiteiten ontbloot was; daar en boven is zoo een, boven een gouverneur te prefereren, want de jeugd luistert veel meer na ’t geen haar door haare Mackers gesegt word, dan na alle Lessen en vermaaningen van Ouders of van gouverneurs.

Een vader al heeft hy syn soon niet onder de oogen kan ten naasten by wel mercken, hoe hy zig buiten lands gedraagt, als hy denselve van tijd tot tijd doet brieven schryven, waarby hy hem een net omstandig berigt zend van alles wat hy op syne reys gesien, gehoort, en geobserveert heeft; en hem dan alle drie maanden rekening afeyscht, om te sien hoe hy syne penningen aanlegt: door dese twee middelen kan hy haast vernoemen, wat Economie en conduite syn soon houd en of hy synen tyd wel besteed.

Men moet zig ook in geen groot geselschap van syne landslieden op reys begeven, want veel hoofden veel zinnen, daarenboven schooren sy

~ [6v] | 

altyt te zamen, en zonderen zig van de vreemde Natien af, waar door men by die alsoo onkundige, als men zelfs is, blyvende, weinig of niets van de taal, gewoontens, Regeering der landen, (et cetera) profiteert. Maar een eenigen Landsman tot Reisbroeder te hebben, en dan op de route zig by dat geselschap te voegen, dat men daar vind, is van grooter nut.

Gemeenlyk beginnen wy onse reizen met Vranckryk, dan Italien en door Duytsland weder te rug: maar ik ben van een ander gevoelen, en dat men Duytsland eerst te beginnen, dan Italien, Vranckryk en Engeland voor ’t laast reserverende. De redenen zijn dese. het voornamste oogmerk in het reizen is, dat men een Jongeling zeediger en niet opgeblasender; bedagtzamer en geen ongebonden windbuil tragt te doen worden, ten dien eynde is ’t beter, dat hy eerst landen besie, daar de humeuren bezadigt en omzigtig zyn en t zyne daarna formeere, en aldaar om soo te spreken syn eerste voedsel trecke, en besmercke dat de zeedigheit een groot cieraad is. Maar hebbende syn reys van de andere kant begonn{ab:en}, sal hy zig die manieren sterk inprenten, en geen ander vermaak scheppen als in Ydelheden, in

~ [7r] | 

in extravagante kleedingen, in danssen, in kostelyke livereyen en in alderhande uytsporigheden; daarenboven zyn de Franse genegen tot railerien, qualyk van de Vrouwen te spreeken, onophoudelyk met de Waarden in de herbergen te kraeckelen en die qualyk te handelen, (et cetera): een jong borst meen dat dit soo behoort en fraay staat, en wil dese manier over al na-apen, maar in Italien komende, gaat dat niet aen, en zoude zeer ligt aldaar syn kerckhof vinden.

Veele Ouders maken zwaarigheit om haare Kinderen na Italien te laten gaan, omdat ze gehoort hebben, dat de liberteit der Courtisanes daar zeer groot is, en dat deselve daar ligtelijk tot debaches vervallen. groot abuis! in Vrankryck hebben se veel meer occassie tot quaad doen, om ’t vrye acces datmen by alle soorten vind, daar in tegendeel de Italiaaenen zeer geretireert leven, en weinig gemeenschap met Vremdelingen houden; ’t is zeker dat die in Italien zig niet kuysch kan houden, hetselve in Vrankryck nog veel minder doen zal.

Een Reiziger dient overal waar hy passeert van ’t goede zyn voordeel te maken, en d’ondeugden niet na volgen: by voorbeeld, ik wil dat hy de Duytsche imiteere, als haar yemant komt besoecken, dien een glas wyn te presenteren; maar niet dat hy denselven dwinge meer te drincken als ’t hem lust, (en) hem

~ [7v] | 

onbequaam naar huis toezend; ik vind goed dat men by wylen syne Vrienden een Schotel eeten geeft, maar misprijse datmen 7 of 8 uren over eene boeg aan tafel zit. De Switsers plachten voor desen op haare groote Feesten drie dagen en drie nachten by een te zitten, dog de loffelyke Cantons hebben dat exces of 24 uuren bepaalt. dat hy vande Franse leere op een aangename manier zig in een geselschap te voegen en te gedraegen, maar haar niet navolge van in t huis te vallen, zonder alvorens eerst te vraegen of het gelegen komt. Ik wensche dat hy zig kon eigen maken die aangenaeme manier van doen, waarmede sy yder een ontfangen en aanspreken, maar niet haar volge in haare wispeltuerigheit; dat hy van haar het danssen leere, en daardoor een goeden zwier bekome, maar niet dat hy, gelyk zommige, met een geaffecteert air langs de straat loope als of hy danste.

De Italiaenen kan hy volgen in de goede ordre en Symmetrie van haare gebouwen; maar syn huis niet grooter aanlegge dan hy uitvoeren kan. haare matigheit in ’t eeten en drincken, haaren zeedigen en voorzigtigen ommegang konnen hem tot voorbeelden dienen, maar niet hare Jalousien of hare vervloekte wraakgierigheit. Veele Diergelyke fauten en deugden gae ik verby om kortheits halven, die een Reizer daar ter plaatse zynde, haast remarqueren zal.
