---
titel: Journael en aantekeninge
auteur: Gerard Hinlopen
jaar: 1667–1668
bron: UB Amsterdam, VII E 15 (2) · transcriptie Alan Moss
type: handschrift
regelnummering: 0
apparaat: tk | Aantekeningen van de transcribent | editeur | rechts
---

~ [7] | 

Journaal en aantekeninge gehoude{ab:n} op mijne Reijsse gedaan int jaar 1667 en 1668 door Vranck-rijk e{ab:n} Engeland.

{marg:Anno 1667 den 21 junij} Naar dat ik mijne studien in de Rechten tot Leijden ontrent de 4¾ jaars voleert hadde, en nu allesins geredt om t eijnde dar van door een publicq{ab:e} promotie te erlangen, t welk aen mijn moeije en neef Reijnier Hinlopen bekent was. soo lieten deselve mij door brieven als andersins niet ongemolesteert om nevens haar te gaan naar Vranckrijck, om aldaar mijn promotie te nemen, en haar tot geselschap te sijn, gaande om mijn nichte margareta Hinlopen weder naar Holland te Halen, sijnde aldaar tot Remes in bretangien onteent de 5 jaar bij haar moeders vrinden geweest, welke sake overleggende, mij niet ongeraden doet, daar in te consenteren, considererende de menasie aldaar int promoveren gebruijkelijk, als mede d’apparentie vant leren der tale, mitsgaders t vermaack vant Reijsen, soo vertrock dan op {marg:dinsdach} den 21 junij met neef Reijnier nevens broeder Otto van Hoorn op den beemster, wordende door den boer gevoert met de wagen op purmereijnde en quamen savons to Amsterdam.

~ [8] | 

{marg:den 22 dato} nemende afscheijt van mijn broeder, ginck alleen (sijnde neef Reijnier noch eens weder hem Hoorn en peetje hem verwachtende tot Amsterdam) met de wagen op Haarlem, en voorts met de schuijt op Leijden, daar den volgenden dagh bleeff.

{marg:den 24 dato} Vrijdaghs ginck met de schuijt van half elven op den Haagh, nevens mons{ab:ieur} Oloff off olhavus van dautrick van geboorte, met welke gestudeert hadde, en nu in onse compagnie socht te gaan naar Paris. wij vonden dan mijn moeije en neeff tot den Adv{ab:ocaat}. Gillis en vertreckende noch dien dach over delft, quamen op den avont tot Rotterdam, gelogeert in de kaijsers croon.

{marg:den 25 dato} savons vertrocken met t veerschip op Middelburgh in Ze{ab:e}land, daar den 26 smiddachs quamen, wandelende, doort lage water t schip niet kennende opkomen, eerst eens naar ten Veer, alwaar de bevochte Victorie onser Vloot op de Rivier verstonden en soo savons naar Middelburgh, den 27 dito reden op Vlissingen

{marg:den 28 dito} smorgens ten 9 uren vertrocken van daar met een kleen frans scheepje op calis in Vrankrijk, t scheepje was boven de 30 voet metlange, 10 voet wijt, geladen sijnde ginck ontrent 4 voet diep, wij voeren met een goede windt tussen de bancken door. komende savons voor duijnkerken, alwaar om de verlopen ebbe t anker lieten vallen.

~ [9] | 

door stilte en contrarie wint avanceerden weijnich. konden t schieten onsen schepen voor de rivier leggende, bequamelijk horen. sagen op den avont 2 seijltjes op ons afkomen, t welk vreesden off wel kapertjes moeten wesen, als mede considererende t weijnich gemack dat om te slapen int scheepjen was. soo wensten niet anders als de wal te krijgen om daar uijt gehaalt te werden, t welk ons door een Vissertje geluckte, dewelke ons eerst eijst 2 eicus doch door den schipp{ab:er} opgemaackt waarom niet meerder eijste, off niet sagh wij Hollanders, en voor d’aankomende kapers bevreest waren, soo eijste een pistolet, t welk noch liever wilde geven als int scheepje blijven. quamen derhalven ontrent halverwegen Grevelingen en cales te landt, krijgende voor ons goet een kar, quamen daar nevens marcherende ontrent ten 7 uren tot cales, werden ons gout gevisiteert, en wij om te logieren gebracht in de witte pluijm: een logis.

Cales in picardia, gelegen op de hoek van de hoofden, van waar gemackelijck Engeland ken gesien werden, is een gemene stadt van groote. heeft 2 wallen, de binnenste out, en op sijn outs van muragie, met droge diepe grachten, de buijtenste nieuw met brave punten gemaakt op de hedendaachse bouwkonst<t> sware aardenwallen, met stenen gedeckt, heef<t> een schone poort, de grachten vol seewater. aen de zeekant een sterk kasteel, de haven is maar voor gemene schepen, dees stadt

~ [10] | 

is lange jaren ondert gebiet der Engelschen geweest, waarom deselve doer roemden den sleutel van Vrankrijck in haar handen te hebben, van binnen is van weijnich belangh [[stechte|tk|[slechte]]] straten, en huijsen, heeft een groote vierkante mart.

{marg:Nota dat reijsboekje van Vrankrijk, gedrukt bij Nicolaas van Ravesteijn anno 1647, tot amsterdam houde wel voor te beste}

dewijl van gants Vrankrijk bij ijedereen reijsboekjes genoech in ha{ab:n}den sijn, soo sal int passeren der steden soo kort int beschrijven der selven sijn, als mogelijk is.

snamiddaghs vertrocken met d’ordinaris caros naar Paris, men betaalt voor sijn vracht ijeder 6 rijxdaalders, houdende sijn eijgen menagie. quamen savons tot Coulognie, sijnde soo gesecht een dubbelde stat de franschen delent in hoogs en laagh Coulongie t een dat op den bergh leijdt is seer sterk t ander leijdt in de vlackte tegen de zee alwaar wij waren dees stadt is in de historien genoech bekebt, door d’engelschen en franschen oorlogen, en wierd voor dees soo sterck gehouden dat Coninck Henrick de 4de eens seer verlegen was, wien hij daar voor soud seden om t te veroveren. Maar dient bij aldewerelt voor onnemelijk wierd gehouden, waar op bruequet sijn Majesteijt seijd, hij sonder maarden Advocart. N. gevraaght waarom, wat d’antwoort sijn Majesteijt sout boulongie voor onnemelijck, en dien Adv{ab:ocaat} meent alles.

~ [11] | 

{marg:den 1e julij} Quamen savons tot Montruel. sijnde een statje van weijnich belange. den 2 julij savons tot Abbeville, sijnde geen onhebbelijcke stadt soo van groote, sterckte, als gebouwen. den 3 dito savons tot Poix, een dorp, was weleer een stat geweest. den 4 dito tot Bauvois. den 5 dito tot Baumont. alwaar onse goederen wierden gevisiteert, leijt aen een rivier, en is de naaste stercke stat aen Paris.

{marg:den 6 dato} Op den middagh quamen tot St. Denis. 2 mijl gelegen van Parijs, sijnde een kleen stedetje vrij enige schade hebbende geleden in de laaste oorlogen tussen den koninck en de Prins van Conde, alhier Vintmen een seer kostelijk tresoor, waar in veel rare antiquiteijten, en heijligheden bewaart werden. als mede soo werden hier de koningen en koninghinnen van Vrankrijck begraven doch dewijl van dit alles expresse boeckjes werden verkocht, als mede t selve int brede in de reijsboekjes is te vinden soo slaa t selve voorbij. Op den avont {del:dat} na dat hier ons middaghmaal hadden gehouden, quamen tot Paris werdende verwelkomt door Mons{ab:ieur} de Gennes, daar mijn moeije en neeff gingen logheren gaande ik nevens Mons{ab:ieur} Bloff bij eenen Mons{ab:ieur} de la fonteijne, parfumier sijnde met ons gekomen van Cales, doch naar 3 dagen gingen ons transporteren a la Rue de la huissette, au pres le petit pont, a l’escus de frances, bij mons{ab:ieur} de la bruere, a 20 escus per maant.

~ [12] | 

Paris. de hooftstadt van gans Vranckrijk soo in groote (sijnde na mijn oordeel soo als de selve van de toorn van Notre dame hebbe besighticht, met sijn voorsteden wel een vierde part groter als Amsterdam) schoonte. te weten van straten, waar van enige redelijk brede en recht sijn, als rue St. Honore, st. Martin, st. Denis, van gebouwen, soo huijsen, bruggen, palaisen, kerken, etc{ab:etera}. Mach met recht onder de uijt stekenste steden van gants tchristenrijk vergeleken werden, den pertinente beschrijvinge hier van begerende, kent die vinden in Vrankrijx beschrijvinge off in de reijsboekjes, sal maar alleen hier seggen waar in mijn tijt ben geweest en wat dat gesien hebbe. voor eerst

de Louvre, t koninckx hoff, sijnde een uijtstekent schoon {del:d}en cierlijck op sijn order vanw itte steen gemaakt werk van boven met leijen gedeckt, en van binnen met veel salen, galderijen, als mede een plaats voor de comoedianten verciert.

Luxemburgh, sijnde t huijs van den laast overleden ducq d’Orleans, is mede een kostelijk en uijtstekent gebouw, en naast de Louvre wel te beste den stadt, in een saal aldaar vint men door Rombouts geschildert t leven van Maria de Medices, achtert huijs is een cierlijcke en groote thuijn, daar de borgers des avonts veel in gaan wandelen, dit huijs en thuijn vordele wel ruijm soo groot te sijn als Purmereijnde.

~ [13] | 

{del:de} t palais Roijal, sijnde t huijs van monsieur dees koninckx broeder, is mede met sijn resolute en heerlijcke thuijn niet van de minste. De plaats Roijal, sijnde die plaats daar koninck Henrick de 1 mede int tournoij speel op de bruijloft van sijn suster, wierdt ter doot gequest, is mede besienswaardich, sijnde recht vierkant, hebbende aen ijeder sijde 9 op een manier van rode steen geboude woningen, makende tesamen 36 rustende op een gelderij. daar men onder door gaat, op t midden staat Louis de 13de dees koninckx Vader te paart uijt metaal gegoten, gelijk Henrick de 4. staat op de pont neuff. hier bij in de bastille, sijnde vierkant van wit achtige steen, en een gevangenisse der groten is anders van weijnich gewelt. hierbij is t statsmagesijn, als mede de Jesuijtenkerk, die gelijk in de meeste werelts plaatzen veel anderen in kostelijckheijt overtreft, t stathuijs anders de Greve, is mede remarkabel, binnen op de plaats staat dees koninck uijt wit albast uijtgehouden de hooft krck is Nôtre Dame toegewijt, is een groot en kostelijck stuckx werck, doch van binnen vrij duijster, int in komen staat een seer grooten christoffel.

buijten de stat hebbe gesien Verseijlles, sijnde een treffelijk huijs van rode gebacken steen gemaakt, gedekt met leijen op de vorst eenich cieraat van loot vergult achter t selve is een schone thuijs, werdende

~ [14] | 

daar noch een schone fonteijn gemaakt, hebbende int midden een son, met deel leveren int midden, nec pluribus impar. salen sijn der verscheijden en kostelijk, waar onder een, die was opgespronckt met quantiteijt van chinees gouden draatwerck, als mandetjes, bentjes, etc{ab:etera}. in deselve saal salmen ook een parel van ongemene groote, sijnde om dat ovaals wijl was van voren en achteren opgetrocken met gout tot t fatzoen van een haantje, hebbende in sijn kammetje een kleen diamantje, gëestimeert werdende wel op 5 tonnen gouts.

Hier na bij is een plaats de muinagerie genaamt, daar den konick veelderhande beesten bewaart, soo viervoetige als vogels onderaller swarte oijevaars, int midden van dit staat een lusthuijsje, daar al dees beesten sijn ingeschildert.

St. Germeijn en Leije d’ordinairis verblijft plaats der koningin, is een kleen bemuurt statje, aen welken eijnde staat een ovaal ront van rode steen gebout slot, leggende tegen de rivier de seijne seer lustich aen, van binnen is een ronde plaats, daar de ront omgaande kamers soo wel als van buijten haar licht van ontfangen. hier annex is een schone waarande, vol van verscheijde beesten.

~ [15] | 

Ruel, een steetje mede 2 a 3 mijl van Paris heeft in sich t kostelijk huijs eerst gebout door Hend{ab:rick} de 4de kleermaker, doch naderhant vergroot en verbetert door den cardinaal Richelieu. is voorsien met de beste fonteijnen van Vrankrijk. St. Clou, een statje aen de seijne, mede int gesicht van Paris, is vermaart door de moort alhier door een monnick aen koninck Hend{ab:rick} de 3de gedaen, a{ab:nno} 15::. alhier heeft mons{ab:ier} ducq d’orleans een schoon lusthuijs.

Madrid, een schoon slot op sijn Spaans gebout door francoijs d’1ste na t model daar van kaijser karel na de verloren slagh van Pavia in spangien in gevangen was geset. leijt mede diecht bij Paris in t bos van boulongie, men secht dit door Hend{ab:rick} de 4de aen sijn verstoten koninghin catharina de Valois suster van carel de 9. tot een verblijft plaats was gegeven, nu woonden en wrochten hier eenige hantwerkx luijden in. hier dicht bij sietmen beelden t lijden onser salighmakers wert uijtgebeelt, en dat soo naturel, dat aen veel beelden t leven maar schijnt te manqueren. aen d’andre sijde der stat heeftmen t kasteel bois de Vincennes, sijnde een schoon 4kant huijs van witte steen gemaakt, met een gracht voorsien, rontom hebbende een braaff bos, met een muur afgesloten.

~ [16] | 

weijnich verder leijt charenton, een bequaam dorp, alwaar de gereformeerden hebben een schone vierkante kerck, rontom boven met twee boveneengaande gelderijen, bequaam om ettelijcke duijsende menschen te bergen. alsoo die van Paris derwaarts met schuijten alle sondagen lans de rivier ter kerken gaen, er wel gebeurt is. dat hier meer dan 12000 communicanten waren. dit soo int gros van dese stadt en plaatzen rontom gelegen gesecht hebbende, refereren mijn tot de rechtboekjes aengaande haar netter beschrijvingh.

{marg:den 26 julij} Vertrock met ma tante en mon cousin naar Orleans met de caros. de Vracgt is voor ijeder 4 escus. alhier loopt tussen de 2 steden een straatwegh, wij quamen savons tot Estampes, statje, seer geruijneert door de coninckze en condèse Oorlog t leijt van Paris 4 en Orleans 20 mijl. t is een hertochdom. den 27 dato vertrocken voor dach, komende savons goettijts tot Orleans.

{marg:den 28 dato} donderdaghs besagen de stat, bibliotheeq, accademie, maillebaen, als mede Jeanne d’Orleans, off de maacht van Orleans. sittende uijt metaal gegoten op de bruch, die de stadt en vervolgens gans Vrankrijk van d’engelschen bevrijden van welke de historie van Vrankrijck gewagh genoech maken, daartoe wij referere

~ [17] | 

de stadt is gelegen aen de Rivier de Loire lopende daar over een brugh, is van redelijcke groote, en schoonte opden avont geresolveert sijnde mijn Promotie alhier sijnde de beste accademie van t rijk, te nemen soo sprack den Rector Mons{ab:ieur} de la lande en versocht tijt daar toe, hij vraaghde mij off al geredt was, en van welke materie mijn disputatio wilde nemen, daar op hem seijde een uijt dees drie wilde kiesen, als 1. de jurisdiction 2. ad s d de legat de jure accressendi; 3 ad leg{ab:at} 23 st de R.J. heij seijde mij dat die materien alte intricaat waren, en noch wel eens bij hembehoorden overgesien te werden en dewijl men te niet in de bul sette, welke materie men gedefendeert hadde. soo riede mijn maar een andre t’eligeren, waar op doe koos d’usu [[fructu|tk|Onderstreept.]] hier mede soo distribueerde onder enige andre professoren ettelijcke thesen, en ginck doen ontrent 4 uren savons met mijn Reijskleren aan een dachje geknoopt om de hals een degen op sijd inde accademie, die nochtans afdede treckende over mijn klederen aen een lange swarte smerige rok, klom op stoel, sijnde met een open accademie, hoewel nochtans niemant meer present was als den Rector, mijn neeff, en enige pedellen, hij opponeerde mijn met goet fatzoon ontrent een halff uur langh, als wanneer met dese woorden afbrak. Domino Video te nostram artem intelligere; kreegh doen mijn bul. nevens enige privilegien die de duijtz natio daar geniet gaff voor alles frans gelt ontrent 106 off 108 g{ab:ulden}

~ [18] | 

{marg:den 29 dato} Vetrocken smorgens lans de rivier de Loire met een caan off barkje om te gaan naar Angiers quamen savons in een dorpje te vernachten genaamt seuvre. 2 mijl van blois.

{marg:den 30 dato} smorgens vroegh vertreckende quamen noch voor de middach tot blois. blijvende 2 uren tot t besichtigen der stat. als wanneer weder onse reijs spoedighden, passeerden Amboise en quamen noch savons tot Tours.

{marg:den 31 dato} smorgens weder vertreckende quamen savons tussen Tours en saumur in een dorp chapelle blancq.

{marg:den 1 August} Op den middagh quamen tot saumur sijnde een brave stadt, alhier hebben die van de gereformeerde Relisie in de stadt een kerck, op den middagh vertrocken en quamen savons op 5 mijl na aen Angiers in een dorpje genaamt Port Saumur, alhier wat versoekende om te eten, soo gaft ons de Vrouw een Potagie, nemende wat schoon Rivier water, daar een kleen koolsblatje indede, en soo op een vrij rokent vuur sette. ik eenen in de keuken komende sach, dat uijt die schone potagie enige eijren haalde, vraachde oft wij dat sonder eten daar sij die in hadde gekoockt. sij seijde van jaa. doch dat d’eijren schoon gewassen waren. ik seijde dat men in holland sijn handen niet wilde in t eijer water wassen en dat ik veel minder wilde eten etc{ab:etera}.

~ [19] | 

{marg:den 2 dato} goettijts vertreckende, kquamen ten 10 uren tot Pont cee off casaris, alsoo de brugh daar t steetje sijn naam van heeft door casar soude gebout sijn, de brugh van Rode steen is wel een vierde part van een mijl langh t statje is voorsien met een kleen kasteelte. leijt ontrent een uur van lingier, alhier aten wat, huurende doen 4 paarden om na de stat te rijden, daer op de namiddagh aanquamen, sijnde gelosieert in der gekroonden os. op den avont dan werdende verwelkomt door Mons{ab:ieur} constans, soud ons den groot ongeluck hebben kennen gebeuren, alsoo neeff reijnier sijn pistool hadde geladen met een kogel die niet ter deegh hadde kennen aanstampen, en derhalven t pistool niet derfde lossen, waarom door t laatgat soo meende alt cruijt daaruijt gepeutert had en soo t selve neder leijd op t ledekant. dees Mons{ab:ieur} constans handelende t selve pistool, daar geen cruijt noch laatcruijt aen bemerckte, waarom de haan aftrok soo schijnt noch enich cruijt in was, en een vonckje dat dede aangaen, lopende de kogel tussen mijn neeff en mijn met een groote cracht door een ledekant in de muur t geen ons niet weijnich altereerde, soude een droevigh en onnosel ongeluck hebben kennen sijn, welhalven t selve wel tot een waarschuwingh mach dienen van soo licht geen anderer lieden geweer te handelen.

~ [20] | 

{marg:den 4 dato} Vertrock Ma tante en Mon cousin op Rennes gaande ik doen verandren van logement, nemende mijn plaats bij den Minister van de gereformeerde Religie Mons{ab:ieur} la fuije wonende Rue boudriere, en betaalde voor kost ter maandt 45 g{ab:ulden} frans gelt, en dewijl in dese stadt de tijt van 5 maanden hebbe versleten soo vinde raatsaam ijet van de selve te seggen.

Angers, de hooftstadt van de provintie van Anjou, is van een bequame groote, werdende door de rivier aen twee gedeelt, doch door twee bruggen daar overgaande weder aen een gehecht. de stadt leijdt seer vermakelijk door d’omleggende lantsdouwen, en dien volgens voor de vremdelingen, een bequame verblijffplaats te meer dewijl de selve bij d’inwoonders wel gesien sijn. door veel brave kerken en kloosters is ddeselve mede verciert, onder allen door die van St. Mauritio, haar hooft kerk, hebbende 3 toorns, hangende de middelste tussen de twee andren, en rusten de gelijk als op een boogh, waarom men hier van dickwils seijt, dat men een toorn in de lucht heeft siern hangen. van dees stat wert mede gesecht dit versje basse ville hautes clochers riches putains pauvres escoliers t welk is de stat is laagh, hooch sijn de kerken rijk sijn de hoeren, maar arm de klerken. noch soo is hier een swaar kasteel, uijt een rots gehouden, tot een breijdel der stadt, men seght

~ [21] | 

t selve door de koninghinne van sicilia soud gebout sijn, t is omringt met 18 sware ronde toorns andres Mens t noch een overblijfsels der engelsse te wesen, weijnich buijten de stat vintmen een mijn daar men de leijen uijtgraaft, sijnde van den grote diepte, werdende t water alhier door sekere instrumenten uijtgetrocken, t geen meriteert om gesien te werden.

{marg:den 8 dato} Ginck met Messieurs Van Baarle en cuijlenborgh een speelreijsje doen te paart voor 2 dagen naar la flesje, passeerden {del:?} een dorp {marg:versien} met een schoon huijs van witte steen verciert toekomende den prins van Gijminij, daar haar t statje durentail, en soo naar 9 mijl rijdens tot la flesje.

La flesche is gelegen aen de rivier Maijene seer plaijsant. henrick de 4de is hier van sijn Moeder ontfangen, waarom ook hier heeft laten Maken een gebouw waardich om een koninck inte ontfangen, verstreckende de jesuwijten tot een school voor de jeught, t heeft drie plaatzen, en sijn ook soo veel gebouwen, gouden bote, herts gewijs, vintmen t hert van den selven koninck, gelijk dat van Maria de Medices aen d’andre kant op t altaal staan pronken. t statje is andersins van kleen begrip, doch plaijsant gelegen. des volgenden dagh quamen op den avont weder tot lingers, noch soo sietmen daer in een saal alde veltslagen geschildert, die Hendrick de groot oijt heeft gedaan.

~ [22] | 

{marg:den 15 dito} deden weder onder ons drien een reijs te paart, vertrocken smorgens ten 6 uren, passeerden Pont ceu, komende te plaijsteren tot brisack, alwaar t voortreffelijk huijs van den hertogh van brisacq besagen. van daar naar doue, een dorp doch schijnt door sijn treffelijkheijt meer een stat te wesen, hier bij is noch een Amphiteatrum bij de Romaijnen uijt een rots gehuden, gaande in de ronte met 18 trappen opwaarts, al hier aten des Middaghs, en quamen op den Avond na t passeren van een dorpje puis nôtre dame en t rijden van 13 mijl tot thoars.

Thoars ontrent soo groot als saumur, met diepe doch droge grachten, sterke wallen en torns versien heeft annex aen sich t voortreffelijk kasteel van den Hertoch van La trimoulle besagen, werdende door ordre van den Hertoch als wist dat wij hollanders waren door sijn secretaris en hofmeester treflijk op een collation getracteert {marg:#}, vertreckende quamen dien avont noch naar in passant gesien te hebben t huijs waron behorende aen den Hertoch van Rouane, naar 5 mijl rijdens tot Loudun{del:i} .

Loudun, een stat van gemene groote, is voorsien met gemende wallen en grachten, leijt enichsins aen t hangen ener bergh, t heeft gehadt eertijts een kasteel, t welk met hout noch van casar gebout was, doch dewijl d’inwoonders alhier Meest gereformeert van religie sijn, soo ist nevens veel andre kastelen geruijneert, om alle jalousie wech te nemen, t Vrouwvolk erneren sich hier meest met {del:n}keren maken.

~ [23] | 

{marg:Den 17 dato} na snaghts tot Loudun vertoeft te hebben vertrocken naar Richelieu, op sijn duijts soo veel gesecht als rijcke plaats, sijnde 4 mijl van Loudun. t voert sijn naam van sijn stichter den cardinaal de Richelieu, komende mette min niet met sijn naam overeen, als sijnde geleger in een bosachtige plaats, en hebbende geringe inwoonders. t stadtje niet seer groot sijnde is gelijk getimmert, de huijsen alle alleens hebbende ijeder een groote carospoort stenen muijren met vierkante toorn, en droge grachten, sijnde ontrent van dit nevenstaande [[fatsoen.|tk|Hier volgt een ruwe schets van Richelieu.]]

even buijten dit statje leijt t konincklijck huijs met recht wel soo genaamt van den cardinaal, sijnde versien met schone saletten kamers, galderijen, in welcker eijnde staat een tafel, wel op 1500000 g{ab:ulden} geestimeert. hier annex sijn de paarde stallen, Maalliebaan, treffelijcke thuijs, vermakelijke boscagien, etc{ab:etera} sijnde waarlijk een konincklijcke residentie plaats.

~ [24] | 

namiddaghs ontrent 3 uren weder van daar komende met den duijster na 5 mijl tot Chinon gelegen aen de rivier de la Vienne, is eenn gemeen statje leggende tegen een bergh aen daar boven op den seer oudt kasteel, heeft een brugh over de Rivier. op dese plaats soud de Maaght van Orleans d’eerste maal met carel de 7de gesproken hebben.

{marg:den 18 dato} weder te 6 uren van hier, passeerden t dorp Mont serean leggende op de point daar de Rivier la vienne in de Loire stort, alhier quamen bij ons 4 soldaten off eer Vouleurs, die ons gaarn een kans hadden afgesien, alhier begint een bergh dewelke eijndight ae saumur. sijnde ontrent 2 uren langh en een half breet alwaar alle de coutou wijnen, opwassen, leverende nochtans met een goet jaar niet boven de 4000 oxhoofden uijt daar lichtelijk van dien naam wel 10000 oxhoofden van verkocht werden, onder dese bergen van daan haaltmen den hersteen sijnde voor dat in de lucht komt grauw en seer bros, doen daar naar wert int kort wit en hert, men siet hier gans groote en ijselijcke spelonken. de stat saumur daar op den Middagh quamen is tenemaal van sulke steen gebout, soo kasteel, wallen, kerken, kloosters, en huijsen, sijnde altesamen met leijen gedeckt, t welk gans schoon en cierlijck staat om te aanschouwen, de stat voor soo veel bemuurt is, is gans niet groot, maar de

~ [25] | 

voorsteden verbreden deselve niet weijnich, in welker een is een kerk van onse Lieve Vrouw van Ardillier. dit vroutje soo gesien hebbe was van eeken hout, ontrent een voet hooch, werdende jaarlijkx van veel kreuple en ellendige menschen besocht,gaande ordinair soo gesont weder wech als gekomen sijn, niettemin sietmen in den kerk wel een halve noortsvaarder vol krucken en stelten, aldaar van gesont gewerden sijnde menschen ter gedachtenis gelaten, in dees stat werdt de stapel van paternoster Makers gevonden, dewelke wanneer gij deselve koopt, bij onse Lieve vrouw dan werden gebracht, en van harent wegen door enige daar bij sittende papen gesegent {del:werden}, als wanneer godt sijn voor tant, hooft, buijkpijn, etc{ab:etera}. soo t maar gelooft

{marg:den 19 dato} Vertrocken smorgnes komende savons weder goetijts tot lingiers.

Reijs van Angier naar Nantes en Rennes

{marg:den 9 september} Vertrok met een barcke de rivier aff om te gaen over nantes Naar Rennes in brittangien om te {del:gaan} besoeken mijn moeije, neeff en nicht, als mede om een speelreijsje door die provintien te doen, quamen savons na 6 mijl tot ingrande, een kleen statje, aen de Loire gelegen.

~ [26] | 

naar een halfuurs vertrocken weder, komende naar een uur varens tot St. fleurand, statje alwaar des naghts bleven, vond alhier een Mons{ab:ieur} jean de Gennes. daar voor 6 off meer jaren in Hoorn alsoo tot Mijn Moeije woonde, groote kennis mede had gesonden, en schoon doe seer goet duijts sprack, konden elkander nu seer qualijk verstaen. hij sijn duijts vergeten en ik mijn frans noch niet geleert hebbende

{marg:den 10 dato} des smorgens ten 3 uren vertreckende, passeerden t statje Ansenijs mede aen de Loire, hebbende een kasteel, weijnich vorder aen de rechterhant is een seer steijle klip tegen de rivier aen hebbende boven aen den top een gat, twelk voor 3 a 4 jaar was waargenomen van een valse minister, die daar ordinair bij nachts met licht inginck. doch t gevaar en t licht wierd ettelijke maal door een molenaar, sijn molen daar schuijns tegen over hebbende, gemerckt die t aen bracht, werdende hij gevangen, en onthalst, op den middagh quamen tot

Nantes, 17 Mijl van Angers, was gelogieert au pellican. de stat is van bequame groote, is voorsien met goede wallen, tourns en grachten, neens een vrij sterck kasteel, in een der kerken sietmen een trefflijk graff van francois de 2de de laaste hartoch van dit hartochdom, de stat heeft brave voorsteden {del:?} wert veel negotie gedaan, niet tegenstaande de groote schepen op geen

~ [27] | 

vijf off ses mijlen aen de stat kennen komen. dewijl alhier was, ginck St. theodoor le Roux begroeten, en enige dingen met hem effenen, met wier ook des andren daaghs ter predicatie gingh, men vaarter met groote schuijten naar toe, sijnde een dorpje 3 mijl van de stat, genaamt Zuijtreu, en dat lans een stil staande water. ondert varen suight men ordinair eerst een salm, en dan werdt wat int generaal gegeten van t geen ijeder mede brengh, daar sijn ontrent 300 ledematen.

{marg:den 14 dato} Vertrocken weder des morgens met de Messagiers op Rennes, men betaalt voor kost en paart 10 g{ab:ulden} verbleven savonds naar 8 mijl rijdens in een dorpje Nosij, den 15 dito vroegh tijts vertreckende pleijsterden smiddagh tot bijn dorpje, en quamen goettijts naar 12 mijl gereden te hebben tot

Rennes, hooftstat van brittangien bon logis (alsoo laat was en mijn komst aen Mijn Moeije niet had bekent gemaakt) a l’escus, alwaar men princelijk voor 20 st{ab:uivers} frans gelt is getracteert, de stat magh ontrent sijn soo groot als stoorn lopende daar door een rivier, heeft redelijcke goede kerken en klooster, men siet hier mede de grootste klock in gans Vrankrijck van wijtte, buijten t palais (alsoo t parlement van brittangien hier resideert) vint men niet remankabels in dese stat, sijnde t

~ [28] | 

gemaackt opt fatzoen van t stathuijs van Amsterdam, tenemaal van witte steen van onderen de winkels. doch d’opgangh is seer curieus, t lant van brittangien bevinde met heel berghachtich, alhoewel hoogs, geen wijngaarden, doch vrij veel boscagie, welcker een voor weijnich jaren tenemaal was afgebrant gelijk overgebleven stompen noch toonden t lant is ook gans niet volkrijk, maar de steden sijn vol menschen.

{marg:den 16 dato} Gaft kennise tot Mons{ab:ieur} de Painel aen Mijn Moeije, dat gearriveert was, die mijn terstont versocht om t sijnen huijsen te komen, t welk dede, doch reden met de karos op den namiddagh 3 mijl van de stat naar een seker lusthuijs, la ville du bois genaamt om Mijn neeff en nicht aldaar te vinden, daar komende, soo hadde aen mijn nicht niet de minste kennisse, alsoo haar in geen 5 a 6 jaar gesien hadde, en de taal om elkandren te verstaan ons manqueerde, sijn haar duijts hebbende vergeten, en ik noch geen frans verstaande. op dit lusthuijs verbleven enige dagen, alwaar mijn seer wel wist te diverteren met de jacht, sijnde t huijs versien van een schoone tuijn, en boscagie, als mede maallebaan, en daar bij manqueerde ons mede niet seer goet geselschap van jufferen.

~ [29] | 

{marg:den 27 dato} Reden met 2 carossen sijnde in d’een le primier president van brittangien en familie, naar een ijser molen 5 mijl van la ville du bois, doch alsoo ik voor mij was geschreden op een groot caros paart, en t saal daar niet altevast op was geleght, soo reijsde met saal met al van t paart, sonder mij even wel te beseren: t ijser maken gaat in sijn werck als volght: de mineralen sijn ontrent groter en kleender als een vuijst rosachtich van coleur, werdende dese stucken geworpen in een oven, en aldaar door een krachtich vuur gesmolten, drijvende de vuijlicheijt dan boven, dit soo gloeijent en gesmolten sijnde, maken sij{del:n} in de vloer een lanckwerpich gat, op t fatzoen van de schuijtjes loot, als wanneer den ovent door boren en t gloeijent ijser daar laten inlopen, ter tijt en wijlen dit dan kout is, soo steken dese stucken weder in een ander ovent en breken daar dan af stucken van 100 (ton) meer off min, t welk dan wert gebracht op een aanbeelt, daartdoor een hamer van wel 1000 (ton), die door t water wert beweeght werdt geslagen tot sodanige staven, als wij t hier krijgen: van dit gloijend en gesmolten ijser schepten sij ook met lepels, en gieten daar ijseren potten aff. dees ijser molen komt voor een gedeelte aen Mons{ab:ieur} du Painel, wij verbleven alhier dien nacht, komende den volgenden dach weder op La Ville du bois.

~ [30] | 

{marg:den 4 october} naar dat{del:r} den 29 weder in de stat was gekomen en die noch soo wat besichticht soo nam afscheijdt van de vrinden, wenschende Mijn Moeije, neeff, en nicht een bon voijagie, alsoo die stonden om van St. Malo naar patria te vertrecken, en vertrock ik mede op den middach met de Messagier naar Angiers. gaff voor passagie en kost 12 g{ab:uldens} quamen savons naar 6 mijl rijdens in een dorpje bijn

{marg:den 5 dato} vertrocken met een groten storm wint en regen, die duurde 6 uren langh, soo dat smiddagh quamen wel kout en nat int statje chateaubriam , komt aen den prins van conde, hier drooghden ons wat en deden ons middaghmaal, des avonts quamen naar 12 mijl rijdens int dorp cande.

{marg:den 6 ditp} smorgens vroegh op sittende, passeerden t dorp Lorim, komende nar 7 mijl rijdens savonds tot Angers.

{marg:den 13 november} sondaghs reed met de Messagier om een bootschap voor mijn broeder te doen naar saumur rakende W.V.N. passeerde sorgij daar de gereformeerde van Angier preken quam savonds goetijts tot saumur, dede den 14 dato Mijn dingen tot contentement en quam den 15 de dato met een baroq lans de rivier savonds weder aen pont see, van waar wandelde naar Angiers

~ [31] | 

Vertreck van Angers naar Paris

{marg:anno 1668. den 28 januari} Naar ontrent 6 maanden alhier ten huijsen des predicants gewoont {del:?} de taal redelijcker wijse geleert te hebben, vertrock neffens een Mons{ab:ieur} pieter duvelaar van Ze{ab:e}land sijnde sijn vader predicant tot Middelburgh naar paris, om soo over Engeland naar t Vaderland ons te begeven, wij vertrocken dan op saumur te paard, doch alsoo van onse vrinden een goeden afscheijdt hadden genomen en daar door wat tijt versuijmt soo spoeijden ons om t selve met galopperen weder in te halen, waardoor int passeren der rivier bij sorgij bemerckte dat door t losgaen mijner port espe mijn degen hadde verloren, kopende savons tot saumur weder een ander. der anderen daaghs ontfinge Van Mons{ab:ieur} cruijtpenningh mijn wissel, betalende aen hem 4 oxhoofden wijn de contau, die door mijn ordre had gekocht en per patria versonden.

{marg:den 30 dato} Op de Middagh vertrocken bij de rivier lans naar tours, naar alvoren groot spel met onsen waardt over de verteerde kosten gehadt te hebben. quamen savons int dorp la chapelle blancq 6 mijl. sliepen in de selve kamer. daar fouquet sliep. wanneer gevangen na parijs wierd gebracht.

~ [32] | 

{marg:den 31 dato} aten smiddaghs int dorp l’anges, en vernachten int dorp st. Mer 4 mijl van tours.

{marg:den 1 februarij} Arriveerden op den Middagh tot tours, den 2 dato quamen savons tot Amboise 7 Mijl heeft een sterk kasteel op den bergh, en een schone brugh over de rivier. hadden alhier vrij enige meoijte met den hospita, alsoo t vrijdagh was, overt vlees eten. den 3 dato vertreckende, quamen savons in een dorp chosij, 3 mijl van blois. den 4 dito smorgens ten 9 uren tot blois, alwaar staande voet wat onbeten, vertreckende noch voor den Middagh, passeerden t statje seuvre latende aan de linker hant leggen t statje St. Mer, doch door de boeren genaamt t kleen Geneve. om dat alle borgers op 2 a 3 huij? gesinnen {marg:de} gereformeerde religie toegedaen sijn. logeerden snaghts int sorp corbissacq 5 mijl van blois. den 5 dato. quamen savons tot op 3 mijl na aen Orleans int dorp seint sijnde gepasseert de stedekens beaugarci en meurs, gelegen aen de loire. den 6 dato op den Middagh quamen tot Orleans, daar den 7 dato ook nog overbleven.

{marg:den 8 dato} Vertrocken Met een kar naar Estampes 20 mijl van Orleans en 14 van Paris, quamen savons na 10 mijl int dorp Choesij, den 9 dato maar ten onse rek met de pistolen in den hant voor ons vertreck, en quamen savons tot Estampes alhier lieten wij onse kar. den 10 dato smorgens huurden hier 2 paarden, nevens een weghwijser om te gaen na fonteijne bleau 9 mijl, doch eer tot t stedeken Mes quamen

~ [33] | 

sijnde maar 3 mijl waren door t grousaam weder van regen en wind, als mede door d’ongemackelijcke wegen van machtigh groote kaijstenen soo afgemat. dat genootsaakt waren te pleijsten en ons te drogen, soo dat doen niet verder op dien avont konden komen als tot Millij, statje, 4 mijl van fonteijne bleau, alwaar

{marg:den 11 dato} Vroegh te paart sittende ten 9 uren quamen. Voor eerst sietmen daar een schoon dorp, hebbende int midden in brede straat, daar aen t eijnde leijdt des koninckx lusthuijs, sijnde gants niet regulier, maar door verscheijde op verscheijden tijden getimmert, door veel andren is hier veel van geschreven, derhalven ik alhier niet meer van segge. na dit huijs gesien te hebben en smiddaghs wat gegeten, soo vertrocken weder, komende ten 3 uren int stedeken Melun gelegen op de rivier de seijne.

Melun. een seer net stedeken, redelijck sterk 2 wallen en grachten, seer volk en neringhrijk, leijt even gelijk parijs, een eijlantje dat als bijkans 3 steden sijn, sommige willen dat dit statje eertijts de naam van isis soud gehadt hebben, en daar door paris op een fatzoen gebout wesende hiervan sijn naam soud gekregen hebben als par-isis, {del:s} deel als gelijk Isis t sij soot is, t is bij veelen een speculatie.

~ [34] | 

Wij dan hier ten 3 uren komende, soo resolveerden, om dat 3 paarden noch die dagh in huur hadden, eens te rijden naar t huijs van fouquet Veau de Vicompte genaamt, ontrent een uur van Melun gelegen, dit huijs secht men dat hem wel 8 millioenen {del:ged} gekost heeft, t selve is omringht met een heerlijcke muer, en t huijs gemaackt van witte hersten en rode bricq te samen, staande boven op een kleen toorntje, hebbende ontrent t fatzoen van dat van de heer Van ?? te Wassenaar, van binnen sijn ontrent de 40 kamers, leijdt rontom in een wijde gracht, en is omringht met de schoonste en suijverste fonteijnen en waterleijdingen tuijnen, etc{ab:etera} van gants Vranckrijk, de welke altesamen na dien Muur werden besloten: dit ist huijs daar fouquet sijn Majesteijt tracteerde uijt serviesen van cristal, parlemoer, gout, etc{ab:etera} preparerende de kostelijckste en schoonste maaltijt met meer als 1000 schotelen eten, daar men oijt van heeft gehoort. t welk hem ook heeft doen vallen, de meublen sijn hier nu al meest uijtgehaalt. werdende nu bij den edelman bewaart. des avonts met groote duijster quamen weder tot Melun daar onse paarden afschaften en onsen leijtsman betaalden.

~ [35] | 

{marg:den 12 dato} Vertrocken smorgens met de water karosse, soo genaamt, sijnde een grooten barcq, werdende door 4 paarden lans de rivier de seijne getrocken. passeerden ten 9 uren t statje corbeil op den Middagh charanton. komende ten 1 uur weder tot Paris, en dewijl den 15 dito de vasten eest begonnen, soo hadden hier in die 2 a 3 dagen groot vermaak int besightigen van de Masquerades etc{ab:etera} als mede besagen noch t groot gastheuijs der stat, daar ordinair wel 3 a 4000 siecken en gequesten in sijn, werdende seer net en schoon onderhouden, als mede wel op de patienten gepast, doch alles door nonnetjes en geestelijcke personen, die daar door haar saligheijt soeken te verdienen. ook sagen noch la Val de grace, sijnde een stux werk en een klooster van uijtstekende kostelijckheijt. door de Moeder van dees koninck gestichte alwaar haar niemant anders onderhouden als adelijcke dames, welcker al deese nu was den dochter van den koninck van Polen, sagen hier mede in een predicatie sitten Marija henrietta coninghinne van Engelandt gewesene huijsvrouw van Carel d’1. den 17 dito gingen noch eens naar st. denis om t thresor aldaar nochmaals te besichtigen, gelijck mede deden noch de principaalste gebouwen der stat, wij hadden doen een kamer gehuurt opt fanbourg st. Germeijne a l’hostel du bussij a 10 st{ab:uvers} per jours.

~ [36] | 

{marg:den 24 dato} gingen neffens noch 2 a 3 hollanders te voet naar st. Germeijn, om den koninck te sien, die daar eerst was gekomen van de veroveringh van t fransche compte, als mede om onse reijs naar Engeland te vervorderen en passant soo besichtichden noch eens t statje Ruel, komende op den avont tot st. Germeijn, naar dat de kromme seijne 3 maal overbrught waren. den 25 dito. smorgens sagen den koninck in de Misse, sijnde treffelijk van posturen etc{ab:etera} sijnde gekleet met een grau lakenkleet, een hoet met swarte pluijmage, leggende op sijn knien nevens de koninginne op een root fluwelen kussen tegen een diergelijcken bank aen, recht achter den priester, sijnde vergeselschapt met den cardinaal de {del:?} Vandome, ducq d’orleans, en Madame, ducq d’engien, Mons{ab:ieur} colbert, den Mareschal de Grammont, ducq de monmont, natuurlijcksschoon wat der coninch carelde 2 van Engeland voorts verscheijde dames van staat onder allen mede la Valiere, na den misse ginck den koninck rontom t huijs wandelen, sagen hem des namiddaghs weder eten doende een treffelijcken gesonden maaltijt aen een potagie, daar enige vliegende visschen, k segge water vogels in lagen, schoon in de vasten was, en een cardinaal present, hij wierd bedient van 3 jonge juffertjes.

~ [37] | 

den 26 dato sagen den koninck weder eten, en wandelen, als mede Mons{ab:ieur} den dauphijn spelende nevens noch enige sulckje borsten op de gelderij. savonts ten 4 uren namen afscheijt van de Messieurs, gaande met ons beijden te voet naar een statje poissij, een uur van st. Germeijn, ten eijde om gelegentheijt te vinden om naar Roan te geraken, spraken op den wegh 2 Mess{ab:ieurs} die derwaarts mede wilden, soo gingen wij dan te samen, en tot poissij komende huurden een schuijt, met welke ten 7 uren vertrocken, werdende geroeijt, sijnde een schonen lichten Maan: passeerden ten 8 uren t statje Manto. heeft over den rivier een schoon brugh, quamen ten 11 uren aen t dorp Roboijse, 8 mijl van poissij. daar onse schuijt quiteerden, hebbende de rivier alhier een groote bocht derhalven te voet hier een groten bergh en boscagie passeerden, komende ten 12 uren aen t dorp bonnere, sijnde te water van t ander dorp 5 mijl, t geen nu te voet in een uur over land afleijden. alhier wat etende trocken den 27 dato ten 1 uren weder met een ander schuijt voort, passeerden ten 2 uren t statje vernon, komenden ten 5 uren aen een groot dorp le Rouxe, daar onse schuijt weder verlieten, en marcheerden weder te lant, komende nart passeren met een pont de rivier ten 7 uren int dorp port de soije

~ [38] | 

daar wat ontbeten en weder een schuijt huurden, met welke ten 8 uren vertrocken, komende ten 10 uren aen t statje point de l’arche sijnde te lant 3 en te water 9 mijl van Roan. alhier lieten weder onse schuijt gaande 1½ uur te lant, komende ter la? twaalven aen t dorp st. Antoine, daar wat aten, als wanneer weder een schuijt namen die ons naar 2 mijl varens ten 1 uren bracht tot Roan 1 sijnde voor ons geweest een korte, doch seer Moeijelijcke voijagie, doort soo veel maal verandren der schuijten, en t marcheren over hoge bergen door boscagien.

{marg:den 28 dito} besichtighden den stat Roan, sijnde ontrent van de groote als haarlem in Holland, de straten sijn meest nauw, slechts ouderwitsse huijsen t parlement van Normandien heeft hier sijn residentie, daar toe is een bequaam palaisaen de rivier is een schone brede kaij, daar schepen van ontrent 100 lasten tegen aen kennen komen. over de rivier leght een gebroken brugh, sijnde daar nu aen de sijde gelecht een schipbrugh. de grootste off altijt de swaarste klock van gans Vranckrijk hanght alhier hij weeght 40000 (pond) is hoogh 13 voet wijt in de ronte 32 doch seer dick

je suis nomme george d’amboise

qui plus de trente six mille pee

St. qui bien me pesera.

querente mille il trouvera.

~ [39] | 

die vorder van dese stat wil weten, die siet de reijsboekjes na: des avonts wierden getracteert ten huijsen van Mons{ab:ieur} van der schalken, nederlants koopman, broeder va{ab:n} der predicant Henricus schalkemus tot Hoorn

{marg:den 29 dato} Vertrocken te paart naar Diepe 12 mijl doch alsoo geen leijtsman bij ons hadden, en de wegen alhier seer krom en door de bergen en boscagien bedeckt sijn, soo waaren naar een uur rijdens al verdwaalt, en weder sonder ons weten op den rechten wegh naar de stat Roan, doch vonden tot ons geluk een persoon op de wegh sitten, nevens een paar bij sich t welk niet altewel voort wilde, met wien naar diepe souden rijden, hij soud strecken tot weghwijser, en wij souden sijn paart voort drijven, op den middagh aten int dorp totes. halverwegh, komende savons goetijts tot diepe, de stat magh sijn van groote als edam, leijdt vlak aen de zee heeft een schone en veijlige haven, doch in t inkomen seer smal, lans de haven loopt een schone quaij, daar schepen vam 200 (ton) lasten bequaam tegen aen kennen leggen de stat heeft seer nette en soo suijvere als oijt in Vranckrijk gesien hebbe, straten bequame huijsen. seer veel en schone fonteijnen, men werkt alhier seer net en curieus int ijvoor, hier wesende sochten naar gelegentheijt om in Engeland overteschepen.

~ [40] | 

Vertreck uijt Vranckrijk naar Engeland

{marg:den 2 Maart} Vertrok op den Middagh uijt de haven van diepe, een kits naar la Rije in Engeland wij maacken met de engelschen schipp{ab:er} koop voor onse passagie, gevende ijder 6 g{ab:ulden} holla{ab:n}ts. daar op ons imbarqueerden, sijnde wel 20 a 25 passagiers. buijten den haven sijnde bleven opt anker leggen wacten na noch enige andren passengeers tot den avont sijnde doen onsen schonen wind vervlogen, en tenemaal stil, wij vertrocken niettemin den 3 dato. smorgens noch al stil, sagen de fransche kust noch, doch op den middagh een kleen luchje krijgende, sagen savonts Engeland.

{marg:den 4 dato} noch al stil, paseerde ons een hollantsche fluijt, gaande na t Vaderlandt, en dewijl den oorlogh noch duurde tussen spangien en Vrankrijk, soo waren de franschen in ons schipper sijnde, seer bevreest, en bekommert off niet wel een oostendische kaper mocht wesen en haar daar uijt lichten, op den namiddagh wierd seer mistigh, soo dat t gesicht van t lant ons benomen wesende, nochtans na onse gissingh ontrent en nabij moesten sijn, waar op den schipper t anker liet vallen, en met den boot en een compas uijt roeijde, om landt

~ [41] | 

te soeken, komende nar weijnich tijts weder als wanneer weder wat verseijlden, latende doen ontrent savonten ten 8 uren t’anker weder vallen voor een dorp, hastingh genaamt 3 a 4 mijl hoger t canaal op als la Rije varende den schipper terstont na lant om schuijten te halen ten {marg:eijnde} ons daar uijt te lichten, daar ook seer naar verlanghden alsoo noch eten noch drucken meer in t scheepje overigh was, wij raakten dan te lant ontrent 9 uren t’eerste dat ons ontmoete waren parthij Engelsche vrouwen met hoeden op: ons logement namen wij nevens d’andre Mess{ab:ieurs} in d’herbergh den konincklijcken boom, daar den kiude door een goet vier en t geledene ongemack door een koppe seck verdreven, dit dorp leijdt 20 duijtsche off 60 engelsche mijlen van London, en dewijl noch 5 a 6 personen waren, die des volgenden daghs seer vroegh derwaarts wilden te post met paarden rijden, om noch dien avont dan tot London te sijn, soo versochten haar geselschap, en dat paarden mede voor ons twee wilden huuren, alsoo wij niet een woort Engels konden t welk sij ons beloofden te doen, sluijk ende daar mede dien dagh en avont met een goede maaltijt.

~ [42] | 

{marg:den 5 dato} Goetijts opstaande, wat ontbijtende, en ons tot de reijs preparerende, bevonden dat onse compangions sonder ons te waarschouwen waren vertrocken. wij vertrouwden dat t was om dat geen paarden genoegh waren. hier door raackten in een groote ongelegentheijt, alsoo en wegh en taal onkundigh waren, en daarenboven een dorp daar geen ordinairen passasie van doen gaat. op den namiddagh soo quamen casueel twee boden ijeder met een part, dewelke des anderen daagh naar London wilden, met dewelke wij accordeerden voor 6 g{ab:ulden} ijeder, sullende ons 2½ uur van hier, in een statje genaamt bastille, paarden beschaft werden, doch moesten tot daar toe wandelen, bij ons was noch een jongh persoon, nevens sijn huijsvrouw, beijde van tours in Vrankrijk mede naar London willende, waarom op t end paart de juff{ab:ers} en opt andre onse valiesen geleght wierden, komende wij seer nat, kout, en beslickt ontrent ten 7 uren int bovengemelte statje aen: daar wel wat hadden willen eten, doch geen van ons kondt minste woord engels, wij hadden op ons inkomen gesien een ham op tafel staan, daar wel apetit toe hadden, doch was wegh genomen, soo dat op veelerleij wijs ons begeerte daar toe te kennen gevende, alevenwel niet konde verstaen werden, derhalven ik mijn been

~ [43] | 

grijpende, begon te knorren als een vercken, t geen de vrouw eerder tot lagghen, als tot verstant brocht, en deselve niet eerder kregen voor dat hem in een kas staande, selfs daar uijthaalden, als wanneer de vrou eerst verstond wat met t bovenstaande knorren wilden seggen, op een ander tijt salade begerende gavent met steken van groene bladeren in onse mondt te verstaen.

{marg:den 6 dato} smorgens ten 6 uren opgeseten, passeerden smiddaghs t statje tunbrith, en quamen savons ten 5 uren int dorp Limburgh, 30 engelse mijlen geavanceert sijnde. den 7 dito. smorgens off eer noch des naghts ter 3 uren te paard stijgende, quamen voor den middagh ten 10 uren tot London, int soutwarck hebbende gereden een seer quaden wegh door vuijl water en moederachtige wegen principaal wanneer t noch duijster was: moetende de paarden sleghs laten volgen {del:en volgen} een <p>aart met bellen om sijn hals, dat t voorste was, t lant dat passeerden was seer vet kleijlandt, berghachtich, en vol boscagie, sijnde mijns oordeels veel swaarder als Vranckrijk, doch niet so droogh, en dienvolgens niet wel soo gesout sijnde veel meer dampen en mist onderwierpen, dien dagh bleven in en ontrent onse herbergh, vernemende naar hollantse kooplieden

~ [44] | 

{marg:den 8 dato} smorgens Vroegh gingen de stat besightigen principaal de plaatzen die verbrandt waren en men nu met alle macht weder socht met nieuwe en schoonder huijsen te voorsien daar al ver mede waren gekomen, t geen remercabels in dese stat te sien is, vint men mede in de reijsboekjes, waarom kort sal wesen, wij sochten dan terstont na t logement den Heeren extraordinairis Nederlanschen Ambassadeurs Namentlijk Meerman van Leijden wegens Holland, en Boreel van Middelburgh wegens Ze{ab:e}land, houdende haar residentie opt strand, sijnde een wijde lange straat tussen London en Wittehal, daar op den middagh quamen vindende haar excellenties thuijs, die ons seer beleefdelijk quamen begroeten en verwelkomen, versoekende den Heer Meerman off geliefden met hem ten hooff te rijden, om den koninck te sien, t welk accepteerden, rijdende savons derwaarts, kennende met onse karos nauwlijkx voortkomen, om de menichste der selver, die men daar op de straten siet tot dienst der inwoonders en passanten, staande bij menichte op de straten, wachtende om een vrachtje te verdienen, t geen seer commodieus valt, alsoo de straten seer beslickt sijn, voor de brant waren der diergelijcken wel 5000: sijn Excellentie gink dan eerst spreken Arlinghton

~ [45] | 

van waar gingen door 2 a 3 salen in die, daar den koninck, konincginne en andre grooten waren, sijnde soo t schijnt, dit een manier bij d’engelsche grooten dat alle avonden ter hooff komen, om een avont tijdinghje hier eniger tijt geweest sijnde, vertrocken weder, werdende tegen des andren daagjs door sijn excellentie te gast genodicht, en dewijl avont was en geen tijt om naar ons logement te keren, soo namen t selve doen dien nacht tegen overt logement der st. Ambassadeurs.

{marg:den 9 dato} sijnde Vrijdaghs morgens gingen weder na Withal om te sien de ceremonien van t aanraken des koninckx dier genen. die met t koninckx seer besmet sijn, t welk op dees manier toegaat: des koninck sat op enige verheventheijt, geassisteert van eige grooten, hebbende aen sijn rechterhant twee predicanten, houdende ijeder in sijn handt een boek, een hadden over haar klederen een wit hemt aen, rontom dese suite was des koninckxlijfwacht, den koninck dan soo sittende verschijnenvoor hem op haar knien alle die geen die door doctoren geoordeelt werden met t koninckx seer besmet te wesen, en raackt haar den koninck daar met beijde sijn duijmen en vingers aen haar wangen,

~ [46] | 

werdende door de predicanten op ijeder aanrakinge uijt t euangelium gelesen dees woorden seij leijden de handen op haar, en sij wierden [[genesen|tk|Deze woorden zijn onderstreept.]] daar na soo komt dan weder d’een na d’ander en werden door den koninck een blauw lintje met een gouden penninckje a 4 a 5 g{ab:ulden} om den hals gehangen, en dan een kort gebedt gedaan, waarna den koninck sijn handen is afwasschende, hebbende dan die aangeraakten daar door verkregen den Macht om te kennen genesen werden. mij wierd als doen verhaalt, dat wel juff{ab:rouwen} met Venus sieckte besmet sijnde haar doen door de koninck aanraken als veijnsende t’ander, om dan sonder quetsingh haarder eer te kennen genesen werden, t sij waar off niet t wert altijd daar gelooft, en de juff{ab:ers} die ik daar sagh aanraken, waren op veer naade leelijckste van tronijs en postuur niet

{marg:den 11 dato} sondaghs waren tot de Heren Ambassad{ab:eurs}. des morgens ter kerken, horende aldaar pridiken dien hollantsche predicant, die den koninck enige jaren te voren sijn herstellinge hadden voorseijt, des middagh bleven aldaar te eten, gelijk daaghs te voren aldaar mede gegeten hadden, daar wierd 3 malen verandert, en ijder reij 7 versche schotelen.

~ [47] | 

en dewijl alhier mede ter tafel was capp{ab:itein} corn{ab:elis} evertz de jonge, van Ze{ab:e}land, soon van de overleden Viceadmiraal, wiens fregatje lagh voor s’gravesande, gemonteert met 8 st{ab:uk} en 24 man, met welke dat convoijeerde enige bijlanders, en op dinsdagh wilde naar Ze{ab:e}land vertrcken, soo nam gelegentheijt om met hem over te schepen, namen dan na den maaltijt behoorlijk afscheijt van haar excell{ab:enties} en andren Mess{ab:ieurs} als mede Mons{ab:ieur} duvelaar mijn reijsbroeder, die alhier noch enige tijt wilde vertoeven, en een Wirrie, sijnde schuijtjes op den rivier gebruijkelijk gehuurt hebbende, vertrocken daar mede ter 2 uren, passeerden de plaatsjes aan de rivier leggende, als eerst detwarsth daar nog lagh int dock een seer schoon en groot nieuw schip, sijnde wel 10 voet langer as de roijale charles voorts Wolwits, sijnde ontrent 1½ duijtze mijl van London, alwaar noch lagen dwars over de rivier gesonken 3 schepen, waar onder t huijs te swieten en den Vogel Phoenix, sijnde de 2 genomen oostindische vaarders, t vierde was om de passasie weder open te maken, daar uijtgelicht en dewijl dit soo dicht aen London is, soo hen daar uijt geoordeelt werden wat alteratie off in dien stat was, wanneer de hollanders int jaar 1667 op de rivier waren.

~ [48] | 

met den avont soo quamen tot Gravesande sijnde 20 engelse mijlen van London t is een kleen open statje, hebbende ook weijnigh fatsoenelijcke inwoonders, aen wedersijden den rivier is een sterck reduijs, op ijeder 3 a 4 stuckjes, doch sedert de hollanders op de rivier waren geweest, soo had men een borstweringh gemaakt om enich geschut achter te planten, t geen niet te min van weijnich consequentie is, de gouverneur was eenen sedham Griffits, hebbende eniger tijt in dienst der nederlanders geweest, sprak goet duijts hadde getrout een haaghsche Vrouw dewelke oudt was 38 jaar, en was noch seer jeughdich, niet tegenstaande sijn nu voor de 20ste maal stond in in de kraam te komen, den gouverneur dede ons seer veel vermaak aen gedurende dat alhier verbleven, node ons 3 a 4 malen ter eten, gaff ons oock groot contentement om met ons te wandelen, wij waren alhier gelogieert in den Engel? doch ik bekenne gedurende mijne reijse noijt geweest te sijn, daar men soo duijsent rekende.

{marg:den 4 dato} quam te scheepts, dat convijeren soude voor sgravesande, doch alsoo den schipper noch wilden naar London moeste, soo stal ons vertreck noch voor twee dagen.

~ [49] | 

{marg:den 16 dato} Vrijdaghs morgens gingen scheep en vertrocken passeerden savons Marregat, en t noord voor land.

{marg:den 17 dato} savonds ten 5 uren, lieten ons anker voor flissingen vallen, ik betaalde voor mijn passagie ½ goude ducaton, terstont laet mij te land setten, komende noch savons tot Middelburgh, alwaar Mons{ab:ieur} duvelaar. Vader van mijn reijsbroeder gingh begroeten om hem kennisse van sijn soon te geven.

{marg:den 19 dato} smorgens ten half sessen vertrok met t veerschip op Rotterdam, quamen savons voor den kil bij dort ten anker.

{marg:den 20 dato} smorgens en passent dort aandoende, soo quamen ten een uur tot Rotterdam, ten 2 uur ginck met de treckschuijt over delft, en quam savons tot Leijden, daar den volgende dagh bleeff.

{marg:den 22 dato} met d’eerste schuijt vertreckende quam savons tot Hoorn in goede gesontheijt aen, kennende Godt voorsijn getrouwe bewaringe van mijn persoon in goede gesontheijt niet genoech dancken.
