---
titel: Mores animadversiones et consuetudines Parisienses
auteur: Ernst Frederik Vegelin van Claerbergen
jaar: 1669
bron: Tresoar Leeuwarden, FA Van Eysinga-Vegelin van Claerbergen, 4785 · transcriptie Alan Moss
type: handschrift
regelnummering: 0
---

~ [193] | 

Mores animadversi ones et consuctu fines Parisienses

Parisiis 1669

~ [195] | 

Soomers isser geen mostard

Alsser een dienaer wordt aengenoomen, soo moet hij altoos cautie stellen voor de notaris.

’t Gemeen vrouwvolck maeckt geen swaricheijt van midden op de straet op lichten de rok haer waeter te maecken.

De papisten laeten op alle tijt van den dach begraeven en hebben geen gesette tijt.

Op de binnen plaets van de Louvre mach niemant met de koets koomen of het moet een Duc en Pair zijn.

Tis heel gemeen als gemeen of slecht volck die gindgst geen titel hebben als sij uijt haer provincie tot Paris koomen woonen, soo heeten sij haer naer haer provincie, als bij exempel, die knechts die van Champagne zijn heeten haer Champagne, die van Daûphiné Daûphiné. Maer die van Normandie of Gascogne zijn wachten haer dit wel, want sij willen niet weten dat sij daer van daen zijn. Als sij tot Parijs koomen, seggen sij altoos dat sij maer een jaer 3, 4, in Gasgogne sijn geweest en dat sij daer ’t accent hebben geleert, of sij seggen dat sij op de

~ [196] | 

Ieder drinckt uijt sijn eijgen glas en yeder eijst als hij dorst heeft. Hij drinckt op uw gesontheijt, maer het glas wordt uw nimmer niet vergegeven.

Daer sijn heel veel ouwde vrouwen.

Soomers zijnder door ’t gansche lant, kelders en kaemers, soo veel muggen en vliegen dat ick se wel duyssendtmael verfloeckt hebbe, want op de taefel, in ’t glas, op ’t eten en waer ic soms gingh, waeren soo veel millioenen vliegen dat ic dickmael de gansche taefel niet een spelde breet sien konde.

Men heeft een schoone, gemeubleerde kaemer int best van de stat voor 15 of 16 gulden.

’t Linnen is daer passelijcke duer. Wat eetbaer is, is soo heel duer niet. Goet vlees 4 stuyvers. ’t Stof is der goetkoop.

De kinders hebben weynich respect voor haer ouwders, noch weyniger de maechel.

De vrijheyt regeert machtich in Vranckrijck. Niemant wort nimmer tot drincken geparst en niemant drinckt meer als hij wil.

’t Is gemeenlijck een teecken dat het volck van qualiteijt is als hij veel waeter in de wijn laet doen

~ [197] | 

Spel met dobbelen. Door gansch Parijs is yeder een, ouwt en jonch, seer tot spelen geneijcht. Soo ras hebben de heer of vrouw de voet niet uijt de karos of sij sitten der in en spelen, of voor op de strepen van den deur. Groot volck van qualiteijt speelt dickmael tot ’s morgens dat het weer licht wort toe. Kleijne kinders van 4, 5 jaer heb ic sien spelen op de stoepen met de caert om gelt.

Volck van conditie laet sich daer in verdeckte stoelen van 2 mannen draegen en yeder halve dach geeft men haer een ryxdaelder. Dit is geset gelt. Dit volck vint men morgens dickmael benamen in de soomer met 2, 3en dat op de straet, dewijl naer dat se soo heet gedraegen hebben, soo suijpen water is en daer op slaepense op een steen of een stoep.

De duellen sijn scherp verbooden, maer sij passeeren dickmael. Voor een rascontre scheijt haer nimmer niet, veel minder moeijter uw mede, want ic heb gesien dat jonge accademisten voor bij die plaetsen gingen die terstont doot wierden gestoocken, hoewel sij niet een woort spraecken. Komt daer niet omtrent, maer mijt het als sij daer niet te doen en hebt. De onnosele betaelt meestendeel het gelach.

De hooger of rechter kant, soo men seijt, is altoos aen de kant van de huijsen.

De mans persoonen die malckanderen wel kennen, kussen malckanders als sij malckander rencontreeren en groeten en in een dach 3, 4 niet gesien hebben.

~ [198] | 

Hoe wonderlijck dat wel staet. Ic sach een wonderlijck en vreemt ouwt yman eens in een stoel draegen, die soo gemasquet waer, van andre drollige en wonderlijcke quanten die desen stoel op ’t midden van de Rue St. Antoine neersettende, waer dat hij een angelstock voor den dach haelde, daer een langh snoer met een kleijn houwten angeltie aen waer, daer onder een drage of suijker boom aen waer. Daer koomen terstont menichte van kleijne kinders en oock groote. Die kleijne kinders die gapen daer al naer, maer het wort altoos verwiggelt als sij menen dat het al in de mont is. Soo ist op de neus of op de wangen en ’t is meestendeel op ’t aengesicht. En evenwel is t’ dickmaels een half uur dat sij ’t niet krijgen bedinnen. Als sij t mett de mont krijgen, soo houwdensij ’t naer. Soo ras als sij der met de hant naer tasten, soo wordt haer ten eerste net een roede op de kant geslaegen van yemant die daer dicht bij staet die de garde is. Dan hangen sij oock wel een appel met een kleijn draeties langhs de muer en die daer voorbij gaet, grijpt soms naer die appel, maer net soo wort den appel naer booven getrocken en wordt dan machtich uijt gelacht. Oock soo stampen de jongens een stock in de aerde, op dewelcke sij booven een plat houwte spijkeren en spijkeren daer een falsche rijxdaler of ander valsch gelt op. Nu geschiet het dickmael dat selfs priesters of monnicken, die daer voor bij gaen, hier wel neer tasten, menende dat het goet gelt zij. Dan beginnen de jongens schrickelijck te huijlen en roepen ‘il ache au lit’, ‘hij kackt int bedt’. Sommige jongens hebben plancken of borden daer galgen, kruijsen etc. op staen, die se met krijt overstrijken en slaen het de ouwde wijven en ander vrouwenvolck op de rugh, daer het noch van blijft staen.

~ [201] | 

NB. nu zijn de religieusen ’t alderdevootichst

Soomers is de kooningh meest op het lant tot St. Germain en ’s winters in de stat.

Herberch. Indien je niet bedroogen wilt wesen, soo kun je sonder krackelen qualick uijt een herbergh gaen. Je moet het hem van stuck tot stuck laeten tellen en op yeder naer proporte afdingen

Tot Parijs. Als sij sien dat het een etranger is, soo looven sij u de waer de 3 delen over. Als sij een louys d’or seggen, soo seght quinze of trente sols. Sij verwonderen haer wel grouwlijck. Sij schijnen oock wel quaet te worden dat je haer soo weijnich biedt en seggen wel je moet dencken dat wij ’t goet steelen. Dan seggen noch wel voort. ‘Ma foy les étrangers sont plus ruslez que les francois meme. Ils ne se laissent pas tromper si aisement. Pour moy je ne voudrois pas seulement si je pouvoir tromper un l’etranger. O, nous ne sommes pas de ces gens la.’ Gelijck ick heb gehoort op een seeckere tijt van een parukier die een ouwde, doode, roodachtige paruck onder schijn van een goede aen een Hollander, Van der Meer van Amsterdam, vercochte voor 40 gulden en waer omtrent 30 stuyvers waert. Ondertusschen liet hij niet nae te segge wat tot de flatterie die ite bougre seij hij tegens de knecht, en dreijchde of hij hem een klap wouw geven. “Pourquoi ne donnez vous pas une chese a monsieur? Monsieur reposez vous un peu. Mr. faites nous la grase, et gouter un peu de nostre vin, qui est tres excellent, etc. Maer indien je niet meer biedt als 15 stuyvers of 3 gulden etc. naer de proportie van de saeck, soo krijgen sij ’t daer voor.

~ [202] | 

Veylich over de straeten. Het is nu seer veylich over de straet te gaen bij dat het daer geweest is en oock te reijsen. Behalve tussen Parijs en Pontoijse is ’t noch niet te suijver. Ick ben wel 2, 3 mael over de Pont Noeuf gegaen sonder immer yemant gerencontreert te hebben. Dit is sedert men heeft beginnen levendich te radebraeken, waer dat sij dickmael noch op het radt levendich leggen blijven een dach of 2 en roepen om wijn, ’t geen indien men haer noch meer pijn al wil doen en langer wil laeten leven, haer gegeven wort, maer anders gerefuseert.

Questie afdrincken. Een Fransman, dronken zijnde, en questie krijgende, sal ’t ten eersten afdrincken, maer beginter ten eersten weer van te praeten, te knorren en kan ’t niet uijt sijn kop krijgen.

Adel arm, onderdruckt. Den meesten adel is arm in Vranckrijck. De prinssen en heeren zijn wel onderdruckt en de kooningh is alles de meester. Men meent dat hij selfs de parlements heeren bij hem op de Louvre sal laeten koomen.

2 gereformeerdere parlamentsheeren. Daer moeten altijt 2 parlements heeren van de gereformeerde religie zijn die onsterfelijck zijn door ’t tractaet van Nantes.

Gereformeerde religie. De gereformeerde religie neempt machtich bij de groote ascq want de kooninch geeft zes officien af of ’t zij ? de papisten.

~ [203] | 

Hoere huysen. Hoere huijsen die publyck zijn, bennen der niet meer, maer alle uijtgeroeijt. Maer ick heb wel van 30 verscheijde persoonen gehoort dat ter van 10 niet een eerlijcke wijf is. De juffers en wrijsters zynder noch meer naeckt, geloof ic, als op een ander plaets, want sij vreesen, dewijl ’t een seer vruchtbaer lant is, swaer te worden, naer sij seggen. Soo ras wort geen juffers huysvrouw, dat is wijf, of daer komt oock een comen in huijs, want dan hebben se recht en secureté, soo datter geen ouwt of jonch, rijk of arm is, die niet zijn galanten heeft op sijn kaemer alsser gelegentheijt is. Of anders hebben de rijke juffers of messieurs haer kaemers in de stat, daer sij malckander bestemmen. Daer laeten de juffers haer gemasquet naer toedraegen in een chese, sonder lacquaien of yetwats.

Cocuage. De vrouwen doen dit uijt veelderhande oorsaeck: of om dat haer man die van huijs is te langh uijt blijft of dat hij ouwt, kout en knorrich is, of dat hij haer slaet en met haer krakeelt, of om wat veranderingh te hebben, of om dat de man de vrouw geen gelt genoech geeft om de mode te volgen. En dit geschiet het meeste. Waerom de arme vrouwen dickmaels een middel uijt vinden om alle weecken naer de mode van jupen en kleeren te veranderen.

Van gelt toe te krijgen. Daer zijn nu weijnich groote dames die een messieurs noch gelt toe geven.

~ [204] | 

Van toback te drinken. Yemant die toback drinckt wort niet veel geacht.

De Franssen lustich. De Fransen zijn van nature gaillarden en lustich en frolick, hoewel ze niet een duyt dickmael in de sack of in ’t huijs hebben.

Comedien. Comedien zijn in Vranckrijck niet infaem, om dat die se gemaeckt hebben, selfs mede spelen.

Yemant op sijn braeven ontvangen. Alsmen yemant op sijn caemer of in huijs leijdt, laet men die altoos voor en eerst in gaen.

Vroetvrouwen. Voorname vrouwen hebben geen vroetvrouwen als sij baeren, maer docters en chirurgiers.

De Fransse beloften. De Franssen zijn alte mael meest pleni in promissis, nil in effectis.

Van verlooren gelt met dobbelen te betaelen. Als je in Paris 100, 1000, 100.000 pistoolen, ryxdaelders etc. verliest, soo ben je gehouwden ’t gelt met dobbelen etc. verlooren, te geven of zij kunt van jouw wederpacte gevangen geset worden. Door desen wet waeren der veel meer krakeelen en dootslaegen, die niet betaelen wilden, etc. Nu isser een strick recht over.

De Franssen zijn machtich geinteresseert. Rien pour rien.

~ [205] | 

Van angelvisschen. Daer zijn wenich liefhebbers van angelvisschers, ‘pourtant il y en a quelques peu qui pesschent dans la riviere, avec une lin pour prendre des ables, des petits poisson blances, ou il y a attaches, 5, ou 6 empasons, avec de petits milles de plomb, avec des vens de tripaille et des chiveaux morts; en pesschant on ne doit pas bricoler, mais bander.’

Franssen ongeduldich. De Franssen hebben een esprit volant. Sij konden niet langh op een plaets. De Franssen zijn seer ongeduldich. Als sij van daech een boom planten, soo wilden sij morgen de vrucht wel hebbe. Als sij soo geduldich waeren als de Deutschers soo souwde sij heerlijcke veel geleerde luijden hebben. Daerom een Frans man die melancolijck is, kan een heerlyck geleert man worden.

Glorieux. De Franssen gemeenlijck zijn in haer hart glorieux.

Jaloux. De Fransen zijn niet heel jalours en de meesten en zijn niet jalours.

~ [206] | 

Le cour de la Reine. Achter de Louvre is een lange plaets daer 3 alleen in zijn, rontom met schoone, groote boomen beplant, dat men le Cour de la Reine noempt. Daer rijden meest alle avonts de voornaemste heeren met haer carossen in, benamen als ’t wat geregent heeft, dat het niet stuijft.

Baeijen. Soomers slaenen de boeren en borgers tenten in het waeter, rontom met seijlen, dat ontrent tot de schouwders toe kompt in de stat, buijten de stat en op de gemackelijckste ondiepste sant plaetsen, {del:daer koomen} die sij verhuijren voor 5 stuyver de persoon of 10, of 12. Naer dat sij schoon sijn en veylichst staen, daer koomen de juffers haer baeijen, die haer haer in een linnen muts hebben en een langh hembt aen, doch nimmer gaen sij alleen. Altijd hebben sij messieurs bij haer die van haer beste vrinden zijn, die sij best kennen en haer toevertrouwen. Vrouwen hebben haer mans bij haer en bij gebreck van die lenen sij der andre, doch eerlyck volck. Laet sich altoos een uur buyten de stat brengen in en schepie.

Sweeren en vloecken. De Fransen floecken licht. 't gemeene verwonderwoort der papisten is 'Jesu Maria' of 'Nostre Dame', doch dit seggen oock de gereformeerde wel, doch meest 'Jesu, mon Dieu'. Van d'eene en d'ander religie seggen licht 'diable', 'kata bleu', of 'teste bleu', 'possible, peste, male, jette, voir, vraje, diantre, jearin', seggen de speelders gemeenlijck, of wordt in toorn geseijt, etc. Dit behoef ic niet als een dinck te brengen, om dat t' quaet is en datter geen goet iet in kan koomen.

Voor de deur kloppen. Tis weijnich manier dat men klopt voor groote heerens huysen, schoon daer niemant voor de deur is.

~ [207] | 

Hoeren te kennen. 't Is gemeenlijck een teecken dat het niet van 't beste slach is als gij juffers of vrouwvolck voor bij gaende aensiet en dat sij u weer aen sien en daer naer naer de aerde sien en een weijnich beginnen te lachen.

Opmerkinge wie de meeste lichtmenschen sijn. Lingeres, dat is die met linnen handelen, 'celles la qui fort trafic avec des inbars, parsements, cordes d'argent etc.' of die geene die al hanten arbeijten en antels de Paris des Meure etc. maken of arbeijden. Gemeenlijck is dit licht volckie, want sij doenen licht veerdich werck. De goeden uijtgenoomen.

Verseggen te doen. Veel rijke luijden of andre, siende dat haer kindre haer afsterven of maer een kint hebbende of vresende dat het sterven mochte of kranck worden, soo doenen sij doeux datmen of versegh aen een heijlige die sij willen en bidden dat die heijlige goet wil bidden voor 't kindt en dan beloovense dat sij het kint 3, 5, 6, etc. jaeren willen laeten gaen in de kleeren van de ordre van die heijlige als sij het Maria opdraegen, soo draeght het kint 7 jaeren witte kleeren, want dit is hier de orde.

De boeren geestich. De boeren en boerinnen, als sij maer soo wat wech hebben, zijn seer geestich. Sij loopen danssende en singende door de stat, d'eene dickmael spelende op de rooster, d'ander op de tangh, met een phiool voor haer.

De burgers danssen. De burgers, soo wel als boeren of boerinnen, haer knechts en t' jongh volck, danssen gemeenlicjk sondachs avonts. Sij danssen hant aen hant maer koomen noeijt niet heel om, maer als sij half om sijn geweest, keeren sij weer om, en dat duert soo langh als sij danssen

Voor de middachs de mees. Voor de middachs wort daer nieuwxers gepredickt, altoos de mees gedaen en achtermiddachs gepredickt.

~ [208] | 

Beul en recht. De beul als daer recht gedaen wort, rijt heerlijck op een paert en wouw wel in een caros rijden in dien 't de coninck toe wouw staen, 't geen hij eens vraege liet door een request, of het de coninch toe wilde staen, waer op de cooningh seij van jae, als hij sijn waepen achter op de caros wilde laeten setten, 't geen hij niet doen wilde. Hij heeft soms een roode of witte pluijm op de hoet. Als het volck hem niet ras genoegh wijckt, soo slaet hij met de degen der op. Als hij hangen sal de een of de ander, soo komt den biecht vaeder altoos mede op de ledder en vertraght en laet hem het kruijs kussen en blijfter soo langh bij tot dat de arme sondaer van booven neer wordt gestooten, als wanneer hij hem als soo ras naer spruijt van booven van de ladder, hem boven aent kruijs houwdende, sijn knien houwdende tusschen de armen en handen van de arme sondaer, die heel vast te saemen sijn gebonden, daer hij daer op danst en scheen tot dat de andre doot is. De beul is sonder comparaison als de besten edelman. Alle dach verandert geleet. Hij is maer alleen, maer heeft knechts genoech. Rechte edelluijden worden om gemeene saecken niet gehange, maer onthooft of het moet zijn van crime lese majeste en gelijck Mr. Roux, die levendich gerabraeckt is, of om duel. Men doet recht op aen heeren van de staeten, voor uw wensters, waer het seijt beedoen is. of daer omtrent als daer geen goede occasie is, die gegegneert worden, loopen achter de chariotts seconde, naergevolght van de beule knechts en op die of hoecken wort bij ge

~ [209] | 

Incarnatie. In Vranckrijck krijgen die gene die de venq bidnst excerceeren licht eenige incarnatie, dat sij seer onderworpen zijn en voornaemelijck tot Parijs, in haer schaemelheijt, soo dat se niet waeters konden als wanneer der anders geen middel is als haer op de ruch op de taefel vast te binen en men neempt een gloeijend yser en steeckter dat in, o vreeselijcke pijn, dat ick gesien heb! o exemple, en waerschouw voor de etrangers.

Dootbaer. Alsser yemant in Paris doot is, soo wort daer geen dootbaer voor he thuijs gestelt.

Sonder distinctie in de kerck te sitten. In de predicatie etc. de mannen sitten altoos onders de vrouwen, en daer is geen besondere plaets voor de mannen of de wijven. Yeder betaelt maer voor sijn stoel, 1 of 2 stuijvers. Dit is evenwel in de gereformeerde kerk soo niet.

Kout. Men brant niet als kouwt is in Paris en meest door gansch Vranckrijck.

Eten. Middachs eet men anders keet niet als een ballon een stuck gelood osse en schaepe vleesch. Dit duert jaer in jaer uijt.

~ [210] | 

Stooven. Inde kerken hebben se geen stooven, 't vrouwvolck.

Ledekanten. Men weet van geen bedtsteeden in Paris. 't Zijn al ledekanten.

De Parisienses eten machtich veel broot. De minste dronck die sij doen moetense broot hebben.

De Parisienses sijn van een natuer dat als se sien dat yemant van d'etrangers benamen wel betaelt heeft, sij het voor de zdendel credit geven.

3 kooningen. Savonts te vooren backen een groote koeck, naer dat een boom in is, die sy dan doorsnyden, in soo veel deelen alsder menschen zijn, en die de boom krijcht die wordt kooningh. Dese koninck moet dan een collation geven en nodicht dan mede eenige juffers en messieurs die hij tracteert, terwijl de kooninck voor de eerstemael drickt is het de manier dat yeder schreeuwt uyt al syn voormoogen "Le Roy bois, le Roy bois etc."

~ [211] | 

Den 1 februario komt de gansche universiteyt en presenteert de kooninck haer dienst op de Louvre en geschieden heel veel ceremonien aenmerkingh waerdich.

De 2 februari worden alle boutiques geslooten en door de gansch stat processie gedaen in cloosters, conventen en collegen, maer alleen maer met het kruys voor waer alle monnicken volgen sonder les sairem

Temperament. Het is somers veel wermer en winters veel kouwder tot Parys als in Hollant.

Sneeuw. Tot Parys daer voelt noeijt haest geen sneeuw des swinters of heel weijnich.

Brandt. Men brant niet als kouwt is in Vrankrijck uijtgenoomen beneden in Picardien, daer men oock turf vint.

Tangen. De tangen die men tot Parys gebruijkt sijn maer uijt een stuck yser gemaeckt.

Azijn. Ick heb tot Parys noch geen witte asyn gesien. Het is al roode.

~ [212] | 

Omroepen. Als der wat om wort geroepen of verconden 't geen door de trommel slach geschiet, soo slaet de tamboer wel een half kwatiers uur voor uijt, eer hij begint te spreecken en soo ras als hij begint te spreecken soo doet yeder een de hoet af en is soo langh ontdeckt als de troubeelslaeger spreekt uyt respect van 's konincks woort.

Turf. Ick heb wel geseijt datter tot Parijs geen turf en is, maer ick heb onlanghs evenwel bevonden het contrarien, want ick heb uyt curieusheyt der selven gekocht. Sij sijn rond en plat als een kleijn kesien. Sij brant t' warm en helder, de roock die der hoewel weijnich van koompt, stinckt en maeckt selfs pijn, sij brandt maer een half quartier uers te exegheten, daer zijn geen koolen van die d ogen.

~ [213] | 

De as is niet gewilt, want sij doocht niet. Sij is slechter als de alderslechste Vriese turf. Men koopt se bij de hondert daer men 18 stuijvers voor geeft. Sij wordt met mandeties overgedraegen.

Sneeuw. Ic heb van sneeuw gesprooken. Het heeft dese winter gesneeuwt dat men over al tot de knien in de sneeuw moest gaen, het geen bij geen menschen tijden gebeurt is.

Feest daegen, sondaegen. Op een sondach laet men tot Paris toe dat de quacksalvers, janpottagers, comedianten en sulck volckie meer spelen. Men kan alles koopen. De merckten etc. vlees krujt etc. Alles is open. NB te weten achtersmiddachs naer gedaene merckt. Maer op feest daegs souwden sy u geen 4deel luit dat gij nootsakelycke van daen hebt verkoopen . In sommer loop slim als de juden.

~ [214] | 

Prenten. Die koopluyden van prenten etc van St. Imaent, sijn sondachs op de Pont Notre Dame.

Alle princen en princessen van 't bloet hebben doorgangen door haer huysen daer yeder door kan gaen om de straeten niet door te loopen, selfs de cooningk. En dit sien ick in de Haegh op 't Princen Hof en tot Leeuwaerden daer men door de prins sijn hof in de Kerckstraet kan koomen.
